БИШКЕК, 1-июл. — Sputnik. Мамлекеттик кызматкерлердин санын 30 пайызга кыскартуу менен эки миллиард сом үнөмдөөгө болот. Бул каражат калган кызматкерлердин айлыгын көтөрүүгө жумшалат. Бул тууралуу президенттин маалымат кызматынан билдиришти. Анда президенттин администрациясынын жетекчисинин орун басары Адылбек Касымалиев өлкө башчынын " Мамлекеттик аппараттын санын кыскартуу жөнүндө" жарлыгы боюнча түшүндүрмө бергени айтылды."Мамлекеттик кызматкерлердин санын 30 пайызга чейин кыскартуу милдети турат. Статистикалык көрсөткүчтөргө ылайык, акыркы 25 жыл аралыгында мамлекеттик кызматкерлердин саны көбөйүп келген. 1995-жылы 26 152 мамлекеттик кызматкер болсо, 2010-жылы алардын саны 30 743кө, 2020-жылы 34 860ка чейин жеткен. Ушуга байланыштуу мамлекеттик кызматкерлердин эмгек айлыгын көбөйтүүгө мүмкүнчүлүк болгон эмес", — деди Касымалиев. Ал аталган жарлыкка ылайык, үнөмдөлгөн каражат мамлекеттик жана муниципалдык кызматкерлердин эмгек акысын көбөйтүүгө жумшаларын кошумчалаган."Эгерде мамлекеттик кызматкерлер 30 пайызга же 10-11 миңге чейин кыскартыла турган болсо, мамлекет эки миллиард сомдон ашык акча каражатын үнөмдөйт. Бирок бул үнөмдөө келерки жылда гана ишке ашырылат. Анткени, Эмгек кодексине ылайык, үстүбүздөгү жылы кыскартылган кызматкерлерге үч айлык эмгек акысын жөлөк пул катары төлөп беришибиз керек", — деди Касымалиев. ©
Sputnik / Александр Астафьев Бир кызматкерге эле 100 миң сомдой кенемте төлөө керек. Кыскартуунун жол-жобосу Учурда Экономика жана финансы министрлиги жарлыкты комплекстүү ишке ашыруу боюнча ишин баштаганы жана ведомстволор аралык комиссия түзүлүп жатканы айтылды. Аталган комиссия ар бир министрлик, ведомстволорду карап чыгып, дагы бир жолу анализдеп, андан кийин конкреттүү түрдө сунуштарды берет. Жарлыкты жүзөгө ашыруу боюнча бардык иштерди министрлер кабинети алып барат. Касымалиев ошондой эле президенттин администрациясында кыркартуулар болгонун, учурда анализ жүрүп жатканын, кыскартуу боюнча иштер улантыларын кошумчалады.
БИШКЕК, 1-июл. — Sputnik. Маданият, маалымат, спорт жана жаштар саясаты министри Кайрат Иманалиев Россия президенттинин эл аралык маданий кызматташтык боюнча атайын өкүлү Михаил Швыдкой менен эки өлкөнүн эриш-аркак жылынын алкагындагы иш-чараларды жүзөгө ашырууну талкуулады. Бул туурасында Кыргызстандын Россиядагы элчилиги билдирди. ©
Фото / пресс-служба посольства КР в РФ Маданият, маалымат, спорт жана жаштар саясаты министри Кайрат Иманалиев Россия президенттинин эл аралык маданий кызматташтык боюнча атайын өкүлү Михаил Швыдкой менен эки өлкөнүн эриш-аркак жылынын алкагындагы иш-чараларды жүзөгө ашырууну талкуулады Анда эриш-аркак жылынын салтанаттуу жабылышын ушул жылдын күз айларында мамлекет башчылардын, Россиянын алдыңкы чыгармачыл жамаатынын, көрүнүктүү искусство өкүлдөрүнүн катышуусунда өткөрүү тууралуу кеп болгон. “Россиянын Кыргызстандагы маданий күндөрүн августка, ал эми Кыргызстандын Россиядагы кино күндөрүн күздө өткөрүү алдын ала макулдашылды. Ошондой эле тараптар Советтик кыргыздардын жана Россиянын маданият  ишмери Болот Миңжылкыевдин 80 жылдыгын биргелешип өткөрө турган болду”, — деп айтылат маалыматта. Мындан сырткары Иманалиев жана элчиликтин кеңешчиси Алмаз Букалаев Щепкина  атындагы жогорку театр мектебинин (институтунун) ректору Борис Любимов менен жолугушкан. Анын жүрүшүндө театралдык искусство үчүн 25 адисти даярдоо жана студенттерге билим алуу, жашоо үчүн шарттарды түзүүгө көмөктөшүү жөнүндө келишим түзүлдү.
БИШКЕК, 1-июл. — Sputnik. Маданият, маалымат, спорт жана жаштар саясаты министри Кайрат Иманалиев Россия президентинин эл аралык маданий кызматташтык боюнча атайын өкүлү Михаил Швыдкой менен эки өлкөнүн эриш-аркак жылынын алкагындагы иш-чараларды жүзөгө ашырууну талкуулады. Бул тууралуу Кыргызстандын Россиядагы элчилиги билдирди. ©
Фото / пресс-служба посольства КР в РФ Маданият, маалымат, спорт жана жаштар саясаты министри Кайрат Иманалиев Россия президенттинин эл аралык маданий кызматташтык боюнча атайын өкүлү Михаил Швыдкой менен эки өлкөнүн эриш-аркак жылынын алкагындагы иш-чараларды жүзөгө ашырууну талкуулады Анда эриш-аркак жылынын салтанаттуу жабылышын ушул жылдын күз айларында мамлекет башчылардын, Россиянын алдыңкы чыгармачыл жамаатынын, көрүнүктүү искусство өкүлдөрүнүн катышуусунда өткөрүү тууралуу кеп болгон. “Россиянын Кыргызстандагы маданий күндөрүн августка, ал эми Кыргызстандын Россиядагы кино күндөрүн күздө өткөрүү алдын ала макулдашылды. Ошондой эле тараптар советтик кыргыздардын жана Россиянын маданият ишмери Болот Миңжылкыевдин 80 жылдыгын биргелешип өткөрө турган болду”, — деп айтылат маалыматта. Мындан сырткары, Иманалиев жана элчиликтин кеңешчиси Алмаз Букалаев Щепкин атындагы жогорку театр мектебинин (институтунун) ректору Борис Любимов менен жолугушкан. Анын жүрүшүндө театралдык искусство үчүн 25 адисти даярдоо жана студенттерге билим алуу, жашоо үчүн шарттарды түзүүгө көмөктөшүү жөнүндө келишим түзүлдү.
БИШКЕК, 1-июл. — Sputnik. Маданият, маалымат, спорт жана жаштар саясаты министри Кайрат Иманалиев Россия президентинин эл аралык маданий кызматташтык боюнча атайын өкүлү Михаил Швыдкой менен эки өлкөнүн эриш-аркак жылынын алкагындагы иш-чараларды жүзөгө ашырууну талкуулады. Бул тууралуу Кыргызстандын Россиядагы элчилиги билдирди. ©
Фото / пресс-служба посольства КР в РФ Маданият, маалымат, спорт жана жаштар саясаты министри Кайрат Иманалиев Россия президенттинин эл аралык маданий кызматташтык боюнча атайын өкүлү Михаил Швыдкой менен эки өлкөнүн эриш-аркак жылынын алкагындагы иш-чараларды жүзөгө ашырууну талкуулады Анда эриш-аркак жылынын салтанаттуу жабылышын ушул жылдын күз айларында мамлекет башчылардын, Россиянын алдыңкы чыгармачыл жамаатынын, көрүнүктүү искусство өкүлдөрүнүн катышуусунда өткөрүү тууралуу кеп болгон. “Россиянын Кыргызстандагы маданий күндөрүн августка, ал эми Кыргызстандын Россиядагы кино күндөрүн күздө өткөрүү алдын ала макулдашылды. Ошондой эле тараптар маданият ишмери Болот Миңжылкыевдин 80 жылдыгын биргелешип өткөрө турган болду”, — деп айтылат маалыматта. Мындан сырткары, Иманалиев жана элчиликтин кеңешчиси Алмаз Букалаев Щепкин атындагы жогорку театр мектебинин (институтунун) ректору Борис Любимов менен жолугушкан. Анын жүрүшүндө театралдык искусство үчүн 25 адисти даярдоо жана студенттерге билим алуу, жашоо үчүн шарттарды түзүүгө көмөктөшүү жөнүндө келишим түзүлдү.
AFP 2021 / Rodrigo Varela/Getty Images Көз уялткан сулуулук. "Дүйнө чүрөгү — 2021" сынагынын керемет сүрөттөрү 28 Конкурс Москвадагы Et Cetera театрында өттү. Ага 18ден 32 жашка чейинки 34 кыз катышты. Бийкечтердин бир гана сулуулугу эмес, таланты, харизмасы жана интеллекти да бааланды. Баш байгени Аля Салямова утуп, “Москва сулуусу — 2021" наамына ээ болду. Эми ал салтка айлангандай эле “Россия сулуусу” фестивалына борбор калаанын атынан катышат. Биринчи орунду Алёна Пантелеева, экинчини Ирина Пенягина, үчүнчүнү Ангелина Хохлова ээледи.
Тагдыры аянычтуу аяктаган Сыдык Карачевдин чыгармачылыгы жана өмүрү тууралуу Sputnik Кыргызстан агенттиги тарыхый инсанды изилдеген тарыхчы, жазуучуларга жана УКМКнын архивдик маалыматтарына таянуу менен факты даярдаган. Көпчүлүккө белгисиз өмүр. Сыдык Карачев 1899-жылы Ысык-Көл облусуна караштуу Түп районундагы азыркы Жылуу-Булак айылында туулган. Ал кичинесинде эле ата-энесинен жетим калып, татар мугалимдин колунда тарбиялангандыгы ачык булактарда айтылып келет. Бирок анын бала чагы, үй-бүлөсү тууралуу толук маалымат жокко эсе жана так маалымат аз. Мүмкүн чыгармаларында учкай, жашыруун берилгендир. Бирок азыркыга чейин бул жагы жакшы изилдене элек. Билими. Карачев эс тартканда Каракол шаарына келип татар мугалимдикине үй кызматкери болуп орношуп, анын жардамы менен шаардагы жаңы тартип (жадид) татар мектебинен билим алгандыгы жазылып жүрөт. ©
Пресс-служба президента КР / Султан Досалиев Тыныбек Жапый уулу жөнүндө фактылар. 21инде белгилүү манасчы, 30унда бий болгон Ал эми УКМКнын архивдик маалыматында, Карачевдин 1907-жылдан 1913-жылга чейин Караколдун татар орто мектебинде жана 1914-жылдан 1915-жылга чейин Караколдун орус-тузем орто мектебинде окугандыгы айтылат. Демек, ал сегиз жашынан эле билим уясынын босогосун аттаган. 1918–1919-жылдары Алматы шаарындагы татар педагогикалык окуу жайын аяктайт. Аны 16 жашында толук орто билимдин, ал эми 20 жашында жогорку билимдин ээси болгон деп айтууга негиз бар. Тарыхчы Аида Кубатованын айтымында, Карачевдин өзгөчөлүгү Октябрь революциясына чейин билим алгандыгында. "ХIХ кылымдын аягы, ХХ кылымдын башында Россиянын курамындагы мусулмандардын ичинде агартуучулук жадид кыймылы башталган. Анын башында крым-татарларынан чыккан Исмаил Гастринский турган. Ага чейин балдарга куранды гана окутуп келишсе, Гастринский башында турган кыймыл мектептерди реформалоо ишин жүргүзгөн. Ошентип светтик предметтер окутула баштайт. Сыдык Карачев Караколдо ошондой мектепте билим алган деген божомол бар. Салык деген татардын колунда кызмат кылып жүргөн деген маалыматтар жазылат. Ал Караколдогу жаңыча билим берүүчү мектептин мугалими Салих Надыршин болушу ыктымал. Сыдык ошол Надыршиндин колунда кызмат кылып, анын аркасы менен Октябрь революциясына чейин эле билим алып калган өңдөнөт. Анткени Карачев жаңы усулдагы билим алган кыргыздын алгачкы чыгармачыл жаштарынан болгон", – деди Кубатова. Жадид кыймылы агартуучулуктан тышкары бара-бара саясатка да аралаша баштаган. ©
Фото / предоставлено Центральным государственным архивом кинофонофотодокументов / Е. Фоменко Улуу кызы киши колдуу болуп, кичүүсүн качырып. Иманалы Айдарбеков жөнүндө 10 факты Саякбай Каралаев менен аскерде. Революциядан кийин Алматыдагы "Көмек" гезитинин редакциясында адабий кызматкер болуп эмгектенип, андан кызыл аскерлердин катарына чакырылган. 1919-жылы атуулдук согуш курчуп турган мезгилде Кызыл гвардия бөлүмү түзүлүп, ага Карачев да катталат. 1920-жылы Ташкент шаарындагы Аскердик курсту окуп "взводный командир" наамын алып чыккан. Ушул жерден Карачев улуу манасчы Саякбай Каралаев, темир комузчу Адамкалый Байбатыров менен бирге аскердик машыгуудан өтүп, кийин ак гвардиячыларга каршы согушуп, Бухара эмирлигин кулатууга катышкан. 1921–1923-жылдары Фергана басмачы фронтунда да болгон."Сыдык Карачев кыргыздардан чыккан орусча, татарча жана казакча жаза билген биринчи сабаттуу адам болгон. Саякбай Каралаев экөө Казакстанда армияда жүргөндө, Карачев Алматыда чыккан "Көмек" гезитинде иштеген. Гезиттин бир бети кыргызча чыгып тургандыктан аны Карачев караган. Аскердик форма кийип алып иштептир", — деп белгилейт жазуучу Самсак Станалиев. Саясий кодулоого кабылган чыгармачылык. Сыдык Карачевдин алгачкы ыры 1918-жылы татар тилиндеги "Шуро" гезитине жарык көргөн. Ал башында жалаң казак, татар тилдеринде жазган. Анткени бул мезгилде кыргыз басма сөзү али баш көтөрө элек болчу. 1919-1920-жылдары "Көмөк" гезитине анын "Сүйгөнүнө кошула албады", "Үйлөнүүдөн качты", "Алданган нур кызы", "Күкүк менен Зейнеп", "Ысык-Көл боюнда" аттуу аңгемелери басылып чыккан. Жазуучунун "Шаңдан, жүрөк", "Аялдар салтанаты", "Айылдагы курбума", "Досума" аттуу ырлары дагы бар. Сыдык Карачев тунгуч прозаик жана кыргыз профессионалдык адабиятынын баштоочуларынан болуп эсептелинет. Ал адабий чөйрөгө прозаик катары "Үйлөнүүдөн качты", "Сүйгөнүнө кошула албады", "Эрик таңында", айрыкча "Эрксиз күндөр" повести менен таанылган. Анын "Эрик таңында" жана "Эрксиз күндөр" чыгармалары өзүнчө китеп болуп чыккан. Кыска өмүрүндө ал "Борч", "Теңдик жолунда", "Төрага Зейнеп" аттуу пьесаларды жазган. Ошондой эле чет элдик акын-жазуучулардын чыгармаларын которгон. ©
Sputnik / Табылды Кадырбеков 41 жашында атылып, 19 жылдан кийин акталган. Баялы Исакеев тууралуу 9 факты Касым Тыныстанов менен Сыдык Карачевди кыргыз совет адабиятынын баштоочулары катары атаган белгилүү сынчы Салижан Жигитов качанкы бир кезде айып тагылган "Ах, милдетим", "Өткөн күндү сагынып" деген ырларына жана чыгармаларына тагылган контрреволюциячыл, улутчул, феодалчыл деген майда айыптар кийин акталгандыгын белгилейт. Чындыгында бул чыгармаларда элинин өткөнүн эскерип, түркөй жактарына кейүү жана мыкты сапаттарына суктануу, эргүү гана камтылган."Кыргыз жаштарынын арасында Сыдык Карачевдин бедели абдан бийик болгон. Анын "Үйлөнүүдөн качты" деген чыгармасында жадид мектептери менен эскиче окуган кадимки мектептердин ортосунда жана орус-тузем мектептери менен кандай айырмачылыктары болгондугу тууралуу жазат. Сыдык Карачев ошол убактагы кырдаалды абдан таамай чагылдырган. Бирок бул чыгармасы совет бийлигинен кийин жарык көргөн. Аны деле көбү түшүнгөн эмес. Себеби убагында жадидчилик кыймылын изилдөөгө, окууга тыюу салынган. Муну кийин эле Салижан Жигитов баштаган адабиятчылар карап чыкты. Кыргыз поэзиясынын, прозасынын, драматургиясынын башында Сыдык Карачев турган", — деп белгилейт тарыхчы Аида Кубатова. Сыдык Карачевдин чыгармачылыгынын кендирин кескен саясий айыптар, аны бир топ чыгармаларды жазуудан алыстаткан экен. 1928-1929-жылдар Карачевдин чыгармачылыгынын гүлдөгөн учуру катары сүрөттөлөт. ©
Фото / предоставлено мемориальным музеем им К. Карасаева Далай ажалдан калган тилчи. Окумуштуу Кусеин Карасаев тууралуу 9 факты Карачев котормо ишинде. Ар кандай саясий кодулоо, айыптоодон улам Карачев өмүрүнүн акыркы жылдарында чыгарма жазбай калган. Тек котормо менен алектенип, Лев Толстойдун "Шалпаң кулак" аңгемесин, Антон Чеховдун "Талаа" повестин, Островскийдин "Болот кантип курчуду" романын, Брет Гарддын "Самед кызы" жана Рамен Ролландын "Жан Кристоф" романдарынан үзүндү которгон. Александр Пушкиндин "Бекетчи" аңгемеси менен "Дубровский" повести Карачевдин котормосунда 1937-жылы китеп болуп чыккан. Бул анын акыркы эмгеги. 1937-жылы Жазуучулар союзуна алгач ирет мүчө болгондордун арасында Карачев да бар. Бирок Станалиевдин айтымында, Касым Тыныстанов менен Сыдык Карачевди Аалы Токомбаев союздан чыгарып салган да жайы бар экен."Борч" спектакли жана Нагима Айтматова. Сыдык Карачевдин чыгармаларынын бир катары Совет өкмөтүнө чейин жарык көргөн. Аны драматург катары да билебиз. Убагында Татарстанда бир пьесасы театрда коюлгандыгы тууралуу гезитке маалымат чыккан. Бирок ал кайсы пьеса болгондугун Сыдык Карачевди изилдеген Салижан Жигитов, Абдыганы Эркебаев жана Самсак Станалиев да таба алышкан эмес. ©
Sputnik / Александр Федоров Чет элдик кыздар кат жазып... Кожожаштын ролун аткарган Кыдыралиевдин маеги"Ал мезгилде кат-сабаты жоюлган жаштар чыгармаларын татар тилиндеги гезит-журналдарга жарыялашкан. Карачевдин татар тилинде жазылган "Борч" пьесасы азыркыга чейин табыла элек. Бирок татар соодагерлеринин турмушу тууралуу жазылгандыгын айтып жүрүшөт. Чындыгында Караколдо татар соодагерлери көп болгон. Кийин окумуштуу А. Ярковдун изилдөөлөрүндө Төрөкул Айтматовдун жубайы Нагима Айтматова да ушул спектаклде роль аткаргандыгы жазылган. Нагима Айтматованын агалары ошол учурда Караколдо драма ийримдерин уюштурушкан экен. Негизинен жадидчилердин дагы бир өзгөчөлүгү драмалык ийримдерди өткөрүп турушкандыгында жатат. Мындай саамалык Орто Азияда эң биринчилерден болуп Ташкентте уюшулган. Кийинки маалыматтар боюнча Караколдо да болгон. Бул тууралуу Роза Айтматовадан сураганымда: "апам "спектаклде катышкам" деп айткан", —  деди. Менимче, Нагима Айтматова да убагында жадидчилердин активдүү өкүлү болгон", — деди Кубатова. 1932-жылдары Карачевдин эки спектакли Кыргызстанда коюлган."Эркин-Тоонун" алгачкы жооптуу редактору."Эркин-Тоо" гезитинин 1924-жылдын 7-ноябрындагы алгачкы санына Аалы Токомбаевдин "Октябрдын келген кези" деп аталган ыры жарыялангандыгы жана гезиттин атын Ишенаалы Арабаев койгондугу маалым. 1924-жылы Түркстан автономиясы өз алдынча республикаларга бөлүнө баштаганда ушул жылдын 14-октябрында Кара кыргыз автоном облусу да түзүлүп калган. Андан кийин эле кыргыз тилиндеги басма сөздүн болушуна ынтызарланган ошол убактагы окуп, билим алган сабаттуу жаштардын аракети менен Ташкент шаарында алгачкы кыргыз тилдүү басылма "Эркин-Тоо" гезити жарыкка чыккан. Тунгуч басылма араб арибинде жарык көрөт (кыргыздар 1929-жылга чейин араб арибин, андан 1940-жылга чейин латын тамгасын колдонгон). Ага чейин кыргыз акын-жазуучулары татар, казак тилиндеги басылмаларга чыгармаларын жарыялап келишкен. Булардын арасында Сыдык Карачев да бар. Гезиттин редактору болуп Осмонкул Аалиев дайындалса, жооптуу редактору катары Сыдык Карачев бекитилген. Аалиев Карачевди атайын Караколдон алдырса, корректор катары Ташкентте окуган Мустафа Акматовду жана кабарчылыкка Кусейин Карасаевди чакырат. Сыдык ошол кезде Алма-Ата, Ташкент шаарларында чыгып турган "Көмек", "Тилчи" аттуу гезиттерге ырларды, чыгармаларды жазып турган акын-жазуучу катары басма ишин жакшы билген. Ошентип алгачкы гезиттин чыгышын Ишенаалы Арабаев, Осмонкул Аалиев, Сыдык Карачев, Кусейин Карасаев, Мустафа Акматов ишке ашырган. Карачев "Эркин-Тоо" гезитинде алты жыл эмгектенип, кийин 1930-жылы Оштогу "Кызыл пахтачы" гезитине жооптуу редактор болгондугу да ачык булактарда жазылып калган. Үй-бүлөсү. Сыдык Карачевдин атасы 1916-жылга чейин бардар турмушта жашагандыгын тарыхый инсанды көп жыл изилдегендердин бири, кыргыз эл жазуучусу Самсак Станалиев билдирди. Анын айтымында, Сыдыктын атасы Карач 1916-жылдагы Үркүндө Кытайга качып барып кайра мекенине кайта албай калган."Сыдык Карачевди изилдеп туулган айылына эки жолу барып келдим. Оозеки уккан маалыматым боюнча, ал киши Тохтухан аттуу татар кызга үйлөнгөн. Аялы да билим алган, сабаттуу адам болгон. Экөө балалуу боло албай жүрүп татар бала багып алышкан экен. Бирок кийинчерээк бакма баласы Россияга кетип калыптыр. Ошону менен ал тууралуу маалымат жок", — деди Станалиев. Карачев тууралуу УКМКнын архивине кат жолдогонубузда анын үй-бүлөсү, жеке жашоосу тууралуу төмөнкүдөй маалыматтар келди. УКМКнын архивинде Сыдык Карачев 1899-жылы Түп районуна караштуу Тогузбаев айылдык кеңешинин Орал кыштагында (Арал кыштагы Орал деп жазылып калышы мүмкүн. Анткени Ысык-Көлдүн Түп районунда азыр да Тогузбай, Арал айылдары бар — ред.) кедей дыйкандын үй-бүлөсүндө туулгандыгы белгиленет."Үй-бүлөсү төмөнкүдөй курамда болгон: жубайы Тохтахан 31 жашта, жолдошу менен жашаган. Кызы Роза 11 жашта. Ал эми агасы Урмамбет 55 жашта", — деп жазылат. Архивдеги Сыдык Карачевге козголгон кылмыш ишинин иш кагаздарында да кызы менен Урмамбет аттуу агасынын аты аталууда. Бирок Роза аттуу кызы өзүнүкүбү же багып алганбы, белгисиз. Репрессияланышы. Убагында Касымалы Баялиновдун "Ажар" повести менен бирге эле Карачевдин "Эрик таңында" повести катуу сынга алынып, ошол кездеги бийликтин тепкисине кабылган. Болот Абдрахмановдун "Кыргызстандагы саясий репрессиянын курмандыктары" (1920-1953-жж.) аттуу 10 томдук китебинде берилгендей, Сыдык Карачевдин маалыматы КГБнын архивинде (№7439) сакталган. УКМКнын архивдик маалыматында: "1937-жылдын 14-августунда Кыргыз ССРинин Ички иштер элдик комиссариаты Фрунзе шаарында Сыдык Карачевди камакка алган. 1938-жылдын 10-февралында Кыргыз ССРинин Ички иштер элдик комиссариатынын "Үчтүк" чечими менен "Жергиликтүү элдин арасында совет бийлигине каршы контрреволюциялык үндөө жүргүзгөндүгү үчүн" РСФСР Кылмыш-жаза кодексинин 58–10-беренеси боюнча эң жогорку жаза чарасы атууга жана конфискацияга мүлкү алынсын деген өкүм чыгарылган. Жаза өкүмү 1938-жылдын 14-февралында аткарылган (жаза өкүмү кайсыл жерде болгону жана сөөгү коюлган жери тууралу маалымат архивдик кылмыш ишинин иш кагаздарында көрсөтүлгөн эмес). 1957-жылдын 23-мартында Кыргыз ССР Жогорку сотунун Президиумунун чечими менен 1938-жылдын 10-февралындагы Кыргыз ССРинин Ички иштер элдик комиссариатынын "Үчтүк" өкүмү жокко чыгарылсын, иш-аракетинде кылмыштын белгилери жок болгондугуна байланыштуу кылмыш иши өндүрүштөн кыскартылсын деген токтому чыгарылган", — деп жазылат. Демек, Карачев 1937-жылы камакка алынып, бир жыл кыйноо көрүп 1938-жылы атууга кеткен. Ошондой эле Сыдык Карачевдин туулган жылы да 1900 же 1901-жыл деп ар кандай белгиленип келген. Бирок УКМКнын архивиндеги так маалыматта 1899-жылы туулган деп берилет.
Тагдыры аянычтуу аяктаган Сыдык Карачевдин чыгармачылыгы жана өмүрү тууралуу Sputnik Кыргызстан агенттиги тарыхый инсанды изилдеген тарыхчы, жазуучуларга жана УКМКнын архивдик маалыматтарына таянуу менен факты даярдаган. ©
Фото / Центральный Государственный архив кинофотодокументов КР Кыргыз проза, поэзия, драматургиясынын баштоочуларынын бири Сыдык Карачев Көпчүлүккө белгисиз өмүр. Сыдык Карачев 1899-жылы Ысык-Көл облусуна караштуу Түп районундагы азыркы Жылуу-Булак айылында туулган. Ал кичинесинде эле ата-энесинен жетим калып, татар мугалимдин колунда тарбиялангандыгы ачык булактарда айтылып келет. Бирок анын бала чагы, үй-бүлөсү тууралуу толук маалымат жокко эсе жана так маалымат аз. Мүмкүн чыгармаларында учкай, жашыруун берилгендир. Бирок азыркыга чейин бул жагы жакшы изилдене элек. Билими. Карачев эс тартканда Каракол шаарына келип татар мугалимдикине үй кызматкери болуп орношуп, анын жардамы менен шаардагы жаңы тартип (жадид) татар мектебинен билим алгандыгы жазылып жүрөт. ©
Пресс-служба президента КР / Султан Досалиев Тыныбек Жапый уулу жөнүндө фактылар. 21инде белгилүү манасчы, 30унда бий болгон Ал эми УКМКнын архивдик маалыматында, Карачевдин 1907-жылдан 1913-жылга чейин Караколдун татар орто мектебинде жана 1914-жылдан 1915-жылга чейин Караколдун орус-тузем орто мектебинде окугандыгы айтылат. Демек, ал сегиз жашынан эле билим уясынын босогосун аттаган. 1918–1919-жылдары Алматы шаарындагы татар педагогикалык окуу жайын аяктайт. Аны 16 жашында толук орто билимдин, ал эми 20 жашында жогорку билимдин ээси болгон деп айтууга негиз бар. Тарыхчы Аида Кубатованын айтымында, Карачевдин өзгөчөлүгү Октябрь революциясына чейин билим алгандыгында. "ХIХ кылымдын аягы, ХХ кылымдын башында Россиянын курамындагы мусулмандардын ичинде агартуучулук жадид кыймылы башталган. Анын башында крым-татарларынан чыккан Исмаил Гастринский турган. Ага чейин балдарга куранды гана окутуп келишсе, Гастринский башында турган кыймыл мектептерди реформалоо ишин жүргүзгөн. Ошентип светтик предметтер окутула баштайт. Сыдык Карачев Караколдо ошондой мектепте билим алган деген божомол бар. Салык деген татардын колунда кызмат кылып жүргөн деген маалыматтар жазылат. Ал Караколдогу жаңыча билим берүүчү мектептин мугалими Салих Надыршин болушу ыктымал. Сыдык ошол Надыршиндин колунда кызмат кылып, анын аркасы менен Октябрь революциясына чейин эле билим алып калган өңдөнөт. Анткени Карачев жаңы усулдагы билим алган кыргыздын алгачкы чыгармачыл жаштарынан болгон", – деди Кубатова. Жадид кыймылы агартуучулуктан тышкары бара-бара саясатка да аралаша баштаган. ©
Фото / предоставлено Центральным государственным архивом кинофонофотодокументов / Е. Фоменко Улуу кызы киши колдуу болуп, кичүүсүн качырып. Иманалы Айдарбеков жөнүндө 10 факты Саякбай Каралаев менен аскерде. Революциядан кийин Алматыдагы "Көмек" гезитинин редакциясында адабий кызматкер болуп эмгектенип, андан кызыл аскерлердин катарына чакырылган. 1919-жылы атуулдук согуш курчуп турган мезгилде Кызыл гвардия бөлүмү түзүлүп, ага Карачев да катталат. 1920-жылы Ташкент шаарындагы Аскердик курсту окуп "взводный командир" наамын алып чыккан. Ушул жерден Карачев улуу манасчы Саякбай Каралаев, темир комузчу Адамкалый Байбатыров менен бирге аскердик машыгуудан өтүп, кийин ак гвардиячыларга каршы согушуп, Бухара эмирлигин кулатууга катышкан. 1921–1923-жылдары Фергана басмачы фронтунда да болгон."Сыдык Карачев кыргыздардан чыккан орусча, татарча жана казакча жаза билген биринчи сабаттуу адам болгон. Саякбай Каралаев экөө Казакстанда армияда жүргөндө, Карачев Алматыда чыккан "Көмек" гезитинде иштеген. Гезиттин бир бети кыргызча чыгып тургандыктан аны Карачев караган. Аскердик форма кийип алып иштептир", — деп белгилейт жазуучу Самсак Станалиев. Саясий кодулоого кабылган чыгармачылык. Сыдык Карачевдин алгачкы ыры 1918-жылы татар тилиндеги "Шуро" гезитине жарык көргөн. Ал башында жалаң казак, татар тилдеринде жазган. Анткени бул мезгилде кыргыз басма сөзү али баш көтөрө элек болчу. 1919-1920-жылдары "Көмөк" гезитине анын "Сүйгөнүнө кошула албады", "Үйлөнүүдөн качты", "Алданган нур кызы", "Күкүк менен Зейнеп", "Ысык-Көл боюнда" аттуу аңгемелери басылып чыккан. Жазуучунун "Шаңдан, жүрөк", "Аялдар салтанаты", "Айылдагы курбума", "Досума" аттуу ырлары дагы бар. Сыдык Карачев тунгуч прозаик жана кыргыз профессионалдык адабиятынын баштоочуларынан болуп эсептелинет. Ал адабий чөйрөгө прозаик катары "Үйлөнүүдөн качты", "Сүйгөнүнө кошула албады", "Эрик таңында", айрыкча "Эрксиз күндөр" повести менен таанылган. Анын "Эрик таңында" жана "Эрксиз күндөр" чыгармалары өзүнчө китеп болуп чыккан. Кыска өмүрүндө ал "Борч", "Теңдик жолунда", "Төрага Зейнеп" аттуу пьесаларды жазган. Ошондой эле чет элдик акын-жазуучулардын чыгармаларын которгон. ©
Sputnik / Табылды Кадырбеков 41 жашында атылып, 19 жылдан кийин акталган. Баялы Исакеев тууралуу 9 факты Касым Тыныстанов менен Сыдык Карачевди кыргыз совет адабиятынын баштоочулары катары атаган белгилүү сынчы Салижан Жигитов качанкы бир кезде айып тагылган "Ах, милдетим", "Өткөн күндү сагынып" деген ырларына жана чыгармаларына тагылган контрреволюциячыл, улутчул, феодалчыл деген майда айыптар кийин акталгандыгын белгилейт. Чындыгында бул чыгармаларда элинин өткөнүн эскерип, түркөй жактарына кейүү жана мыкты сапаттарына суктануу, эргүү гана камтылган."Кыргыз жаштарынын арасында Сыдык Карачевдин бедели абдан бийик болгон. Анын "Үйлөнүүдөн качты" деген чыгармасында жадид мектептери менен эскиче окуган кадимки мектептердин ортосунда жана орус-тузем мектептери менен кандай айырмачылыктары болгондугу тууралуу жазат. Сыдык Карачев ошол убактагы кырдаалды абдан таамай чагылдырган. Бирок бул чыгармасы совет бийлигинен кийин жарык көргөн. Аны деле көбү түшүнгөн эмес. Себеби убагында жадидчилик кыймылын изилдөөгө, окууга тыюу салынган. Муну кийин эле Салижан Жигитов баштаган адабиятчылар карап чыкты. Кыргыз поэзиясынын, прозасынын, драматургиясынын башында Сыдык Карачев турган", — деп белгилейт тарыхчы Аида Кубатова. Сыдык Карачевдин чыгармачылыгынын кендирин кескен саясий айыптар, аны бир топ чыгармаларды жазуудан алыстаткан экен. 1928-1929-жылдар Карачевдин чыгармачылыгынын гүлдөгөн учуру катары сүрөттөлөт. ©
Фото / предоставлено мемориальным музеем им К. Карасаева Далай ажалдан калган тилчи. Окумуштуу Кусеин Карасаев тууралуу 9 факты Карачев котормо ишинде. Ар кандай саясий кодулоо, айыптоодон улам Карачев өмүрүнүн акыркы жылдарында чыгарма жазбай калган. Тек котормо менен алектенип, Лев Толстойдун "Шалпаң кулак" аңгемесин, Антон Чеховдун "Талаа" повестин, Островскийдин "Болот кантип курчуду" романын, Брет Гарддын "Самед кызы" жана Рамен Ролландын "Жан Кристоф" романдарынан үзүндү которгон. Александр Пушкиндин "Бекетчи" аңгемеси менен "Дубровский" повести Карачевдин котормосунда 1937-жылы китеп болуп чыккан. Бул анын акыркы эмгеги. 1937-жылы Жазуучулар союзуна алгач ирет мүчө болгондордун арасында Карачев да бар. Бирок Станалиевдин айтымында, Касым Тыныстанов менен Сыдык Карачевди Аалы Токомбаев союздан чыгарып салган да жайы бар экен."Борч" спектакли жана Нагима Айтматова. Сыдык Карачевдин чыгармаларынын бир катары Совет өкмөтүнө чейин жарык көргөн. Аны драматург катары да билебиз. Убагында Татарстанда бир пьесасы театрда коюлгандыгы тууралуу гезитке маалымат чыккан. Бирок ал кайсы пьеса болгондугун Сыдык Карачевди изилдеген Салижан Жигитов, Абдыганы Эркебаев жана Самсак Станалиев да таба алышкан эмес. ©
Sputnik / Александр Федоров Чет элдик кыздар кат жазып... Кожожаштын ролун аткарган Кыдыралиевдин маеги"Ал мезгилде кат-сабаты жоюлган жаштар чыгармаларын татар тилиндеги гезит-журналдарга жарыялашкан. Карачевдин татар тилинде жазылган "Борч" пьесасы азыркыга чейин табыла элек. Бирок татар соодагерлеринин турмушу тууралуу жазылгандыгын айтып жүрүшөт. Чындыгында Караколдо татар соодагерлери көп болгон. Кийин окумуштуу А. Ярковдун изилдөөлөрүндө Төрөкул Айтматовдун жубайы Нагима Айтматова да ушул спектаклде роль аткаргандыгы жазылган. Нагима Айтматованын агалары ошол учурда Караколдо драма ийримдерин уюштурушкан экен. Негизинен жадидчилердин дагы бир өзгөчөлүгү драмалык ийримдерди өткөрүп турушкандыгында жатат. Мындай саамалык Орто Азияда эң биринчилерден болуп Ташкентте уюшулган. Кийинки маалыматтар боюнча Караколдо да болгон. Бул тууралуу Роза Айтматовадан сураганымда: "апам "спектаклде катышкам" деп айткан", —  деди. Менимче, Нагима Айтматова да убагында жадидчилердин активдүү өкүлү болгон", — деди Кубатова. 1932-жылдары Карачевдин эки спектакли Кыргызстанда коюлган."Эркин-Тоонун" алгачкы жооптуу редактору."Эркин-Тоо" гезитинин 1924-жылдын 7-ноябрындагы алгачкы санына Аалы Токомбаевдин "Октябрдын келген кези" деп аталган ыры жарыялангандыгы жана гезиттин атын Ишенаалы Арабаев койгондугу маалым. 1924-жылы Түркстан автономиясы өз алдынча республикаларга бөлүнө баштаганда ушул жылдын 14-октябрында Кара кыргыз автоном облусу да түзүлүп калган. Андан кийин эле кыргыз тилиндеги басма сөздүн болушуна ынтызарланган ошол убактагы окуп, билим алган сабаттуу жаштардын аракети менен Ташкент шаарында алгачкы кыргыз тилдүү басылма "Эркин-Тоо" гезити жарыкка чыккан. Тунгуч басылма араб арибинде жарык көрөт (кыргыздар 1929-жылга чейин араб арибин, андан 1940-жылга чейин латын тамгасын колдонгон). Ага чейин кыргыз акын-жазуучулары татар, казак тилиндеги басылмаларга чыгармаларын жарыялап келишкен. Булардын арасында Сыдык Карачев да бар. Гезиттин редактору болуп Осмонкул Аалиев дайындалса, жооптуу редактору катары Сыдык Карачев бекитилген. Аалиев Карачевди атайын Караколдон алдырса, корректор катары Ташкентте окуган Мустафа Акматовду жана кабарчылыкка Кусейин Карасаевди чакырат. Сыдык ошол кезде Алма-Ата, Ташкент шаарларында чыгып турган "Көмек", "Тилчи" аттуу гезиттерге ырларды, чыгармаларды жазып турган акын-жазуучу катары басма ишин жакшы билген. Ошентип алгачкы гезиттин чыгышын Ишенаалы Арабаев, Осмонкул Аалиев, Сыдык Карачев, Кусейин Карасаев, Мустафа Акматов ишке ашырган. Карачев "Эркин-Тоо" гезитинде алты жыл эмгектенип, кийин 1930-жылы Оштогу "Кызыл пахтачы" гезитине жооптуу редактор болгондугу да ачык булактарда жазылып калган. Үй-бүлөсү. Сыдык Карачевдин атасы 1916-жылга чейин бардар турмушта жашагандыгын тарыхый инсанды көп жыл изилдегендердин бири, кыргыз эл жазуучусу Самсак Станалиев билдирди. ©
Фото / фонд Санжарбека Даниярова Поэмасын окоптон жазган. Акын, жазуучу Жусуп Турусбеков жөнүндө 6 факты Анын айтымында, Сыдыктын атасы Карач 1916-жылдагы Үркүндө Кытайга качып барып кайра мекенине кайта албай калган."Сыдык Карачевди изилдеп туулган айылына эки жолу барып келдим. Оозеки уккан маалыматым боюнча, ал киши Тохтухан аттуу татар кызга үйлөнгөн. Аялы да билим алган, сабаттуу адам болгон. Экөө балалуу боло албай жүрүп татар бала багып алышкан экен. Бирок кийинчерээк бакма баласы Россияга кетип калыптыр. Ошону менен ал тууралуу маалымат жок", — деди Станалиев. Карачев тууралуу УКМКнын архивине кат жолдогонубузда анын үй-бүлөсү, жеке жашоосу тууралуу төмөнкүдөй маалыматтар келди. УКМКнын архивинде Сыдык Карачев 1899-жылы Түп районуна караштуу Тогузбаев айылдык кеңешинин Орал кыштагында (Арал кыштагы Орал деп жазылып калышы мүмкүн. Анткени Ысык-Көлдүн Түп районунда азыр да Тогузбай, Арал айылдары бар — ред.) кедей дыйкандын үй-бүлөсүндө туулгандыгы белгиленет."Үй-бүлөсү төмөнкүдөй курамда болгон: жубайы Тохтахан 31 жашта, жолдошу менен жашаган. Кызы Роза 11 жашта. Ал эми агасы Урмамбет 55 жашта", — деп жазылат. Архивдеги Сыдык Карачевге козголгон кылмыш ишинин иш кагаздарында да кызы менен Урмамбет аттуу агасынын аты аталууда. Бирок Роза аттуу кызы өзүнүкүбү же багып алганбы, белгисиз. Репрессияланышы. Убагында Касымалы Баялиновдун "Ажар" повести менен бирге эле Карачевдин "Эрик таңында" повести катуу сынга алынып, ошол кездеги бийликтин тепкисине кабылган. Болот Абдрахмановдун "Кыргызстандагы саясий репрессиянын курмандыктары" (1920-1953-жж.) аттуу 10 томдук китебинде берилгендей, Сыдык Карачевдин маалыматы КГБнын архивинде (№7439) сакталган. УКМКнын архивдик маалыматында: "1937-жылдын 14-августунда Кыргыз ССРинин Ички иштер элдик комиссариаты Фрунзе шаарында Сыдык Карачевди камакка алган. ©
Sputnik / Табылды Кадырбеков 41 жашында атылып, 19 жылдан кийин акталган. Баялы Исакеев тууралуу 9 факты 1938-жылдын 10-февралында Кыргыз ССРинин Ички иштер элдик комиссариатынын "Үчтүк" чечими менен "Жергиликтүү элдин арасында совет бийлигине каршы контрреволюциялык үндөө жүргүзгөндүгү үчүн" РСФСР Кылмыш-жаза кодексинин 58–10-беренеси боюнча эң жогорку жаза чарасы атууга жана конфискацияга мүлкү алынсын деген өкүм чыгарылган. Жаза өкүмү 1938-жылдын 14-февралында аткарылган (жаза өкүмү кайсыл жерде болгону жана сөөгү коюлган жери тууралу маалымат архивдик кылмыш ишинин иш кагаздарында көрсөтүлгөн эмес). 1957-жылдын 23-мартында Кыргыз ССР Жогорку сотунун Президиумунун чечими менен 1938-жылдын 10-февралындагы Кыргыз ССРинин Ички иштер элдик комиссариатынын "Үчтүк" өкүмү жокко чыгарылсын, иш-аракетинде кылмыштын белгилери жок болгондугуна байланыштуу кылмыш иши өндүрүштөн кыскартылсын деген токтому чыгарылган", — деп жазылат. Демек, Карачев 1937-жылы камакка алынып, бир жыл кыйноо көрүп 1938-жылы атууга кеткен. Ошондой эле Сыдык Карачевдин туулган жылы да 1900 же 1901-жыл деп ар кандай белгиленип келген. Бирок УКМКнын архивиндеги так маалыматта 1899-жылы туулган деп берилет.
БИШКЕК, 9-июл. — Sputnik. Москвада ар дем алыш сайын мигранттардын балдары үчүн маданий иш-чаралар өткөрүлөт. Бул тууралуу Кыргызстандын Россиядагы элчилигинен  кабарлашты. Дипломатиялык корпус иш-чараны өлкөнүн эгемендүүлүгүнүн 30 жылдыгына карата 11-31-июль күндөрү уюштуруп жатканын айтты."Анын максаты — гуманисттик идеяларды жана баалуулуктарды жайылтуу, ошондой эле жаштардын маданий мүмкүнчүлүктөрүн жогорулатуу", — деп айтылат маалыматта. Ага 5 жаштан 14 жашка чейинки балдар катышса болот. Ата-энелер +7(977)597-37-03 номери аркылуу каттата алышат. Иш-чаранын Москва шаарындагы Большая Ордынка көчөсү, 64 дарегиндеги элчиликте өтөрүн кошумчалашты.
Саламатсыздарбы! Мен 26 жаштамын. Былтыр Бишкектеги ЖОЖдордун бирин аяктап, өз кесибим боюнча жеке ишканага жумушка киргем. Ал жерден өзүмөн үч жаш улуу кесиптеш жигит менен жакшы болуп, эки ай мурда жигитим колумду сурады. Тилек (аты өзгөртүлдү — ред.) бардар үй-бүлөнүн уулу. Бирок мен анысына деле кызыккан жокмун, өзү абдан адамгерчиликтүү, тың, тамашакөй, мээси кыйын иштеген бала. Экөөбүз бир көргөндө эле бири-бирибизге жагып, тез тил табышып кеткенбиз. Ал мени айттырбай түшүнөт, сыйлайт, баалайт. Кыскасы, экөөбүз баш кошсок, бактылуу өмүр сүрөбүз го деп ойлойм. Эки жума мурда ал мени апасы менен тааныштырды. Келечектеги кайненем дагы абдан тың, үйдөгү маселенин баарын өзү чечкен аял экен. Тилек менен сүйлөшүп алышканбы, айтор, үчөөбүз жолуккан соң 10-15 мүнөт өтпөй эле Тилек жумушум чыгып калды деп кетип калды. Балээнин баары апасы экөөбүз бетме-бет калганда башталды. Экөөбүздүн сүйлөшкөнүбүздү көрсөңөр кудум эле кинодогудай, бир чети күлкүм келип, бир чети таң калып, бир чети ыйлагым келди. ©
AFP 2021 / CESAR MANSO Жүрөк оорулуу да болуп калдым. Жигитинин коркутканынан тажаган кыздын каты Көрсө ал мурда эле мен жөнүндө маалымат топтоп жүрүптүр. Жолугушууга нике келишимин даярдап койгон экен. “Менин балам көрүнүктүү жигит, оокат-жайын даярдап койгонбуз, бизнесибиз бар. Сен жаш кыз эмес экенсиң. Демек, көздөгөнүң бар. Кийин балам менен ажырашып кете турган болсоң, башыбызды оорутпашың керек” деди. Келишимде жазылгандарды окуп алып кадимкидей шок болдум. Андагы шарттар боюнча үй-жай, машина, иши кылып мүлктүн баары күйөөмдүн атында болуп, ажырашып кетсек, мен бардык нерседен баш тартышым керек экен. Экинчиден, Тилектен өзү берген акчадан тышкары эч качан акча сурабашым керек деп талап кылыптыр. Эң кызыгы, экөөбүз ажырашып кете турган болсок, канча балабыз болсо дагы мен аларды таштап, үйдөн өзүм чыгып кетишим керек экен. Мунун баарын көргөндө башында айткандай же күлөрүмдү же ыйларымды билбей калдым. Бул эмне деген шумдук? Албетте, мен оокат-жайлуу адамга турмушка чыгарыма бардык эле аялзатына окшоп кубанып жаткам. Ким эле ыңгайлуу, бардар турмушта жашагысы келбесин? Бирок менде ошолордун оокатын аша чаап пайдаланам, ажырашсам бир нерсе өндүрүп алам деген ой болгон эмес. Тилекти сүйүп, ага турмушка чыккым келип жатса, эмнеге ажырашам деп ойломок элем? Же Тилек жашы өткөн, түрү суук, эч ким тийбей койгон бирөө болсо бир жөн, акчасына карап жатат дегидей. Андай балага бай болбосо деле турмушка чыккысы келген кыздар четтен чыкмак. Мен жолугушуудан кийин унчукпай эле кетип калгам, ошондон бери апасы ойлондуңбу, макулсуңбу деп 5-6 жолу чалды. Телефонуман аты чыкканда жүрөк зырп этчү болду. Тилекке айтсам, "жүрөгүңө жакын кабыл алба, апамдын айткандарына макул деп коё бер" деп койду. Кантип макул дейм?! Чын эле ажырашып кете турган болсок, үй-жайын мындай коёлу, балдарымды алып коюшабы? Ошондо өмүрүм, эмгегим талаага кетип, чемоданым менен сыртка чыгып каламбы? Ажырашпай жакшы жашаган күндө деле мындай эсепчил кайненем жашоомду тозокко айландырып салбайбы? Психолог Перизат Калмаматова: Психология илиминде вампиризм түшүнүгү бар. Мында адам жакындарынын жашоосуна аша чаап кийлигишип алат. Бул жерде Тилектин апасы баласынын жашоосу менен жашап алгандай сезилет. Кыздын жазганына ишенсек, жигити 30 жашка чукулдап калган, тың, камчы салдырбаган бала экен. Мындай балдар эчак эле ата-энесинен “эркиндикке” чыгып, өз жашоосун өзү каалагандай калчап калат. ©
Sputnik / Эмиль Садыров Келинимдин чыр салганы жанга батты, чыдабай баратам... Кайнененин даты Экинчи жагынан автор айткандай, үйдөгү маселенин баарын чечкен аял болсо, демек, байлыкты дагы тапканга салымы чоң. Эгер андай болсо өзү аял экенине карабай чуркап иштеген, маңдай тер төккөн, жаштыгын арнаган. Ошол себептен бул эмгегим акылсыз бирөөнүн колунан жок болуп кетпесин деп тынчсызданып жатышы мүмкүн. Менимче, сиз бул маселени дагы бир ирет жигитиңиз менен талкуулап көрүшүңүз керек. Колдон келсе, анын апасы менен дагы 1-2 ирет жолугуп, сүйлөшүп көрсөңүз туура болот. Сүйлөшүү жолу менен гана анын чындыгында кандай адам экенин билүүгө болот.
БИШКЕК, 2-июл. — Sputnik. Бүгүн Нарын шаарында Нарын облусу менен Фергана облусунун (Өзбекстан) кызматташуу форуму өткөрүлдү. Бул тууралуу Sputnik агенттигинин жергиликтүү кабарчысы билдирди. Бүгүн Нарын шаарында Нарын облусу менен Фергана облусунун (Өзбекстан) кызматташуу форуму өткөрүлдү © Sputnik Маалыматка караганда, Өзбекстандан расмий топ атайын иш сапар менен Нарынга 1-июль күнү келген © Sputnik Бизнес-форумга эки облустун жетекчилери жана ишкерлери катышып, Нарын облусу менен Фергана облусунун мындан аркы кызматташуу кадамдарын негиздей турган жол картасы бекитилди © Sputnik Ошондой эле "Нарын" жана "Коканд" эркин экономикалык аймактарынын ортосунда кызматташуу меморандумуна кол коюлду © Sputnik 1 / 4 © Sputnik Бүгүн Нарын шаарында Нарын облусу менен Фергана облусунун (Өзбекстан) кызматташуу форуму өткөрүлдү Маалыматка караганда, Өзбекстандан расмий топ атайын иш сапар менен Нарынга 1-июль күнү келген. Бизнес-форумга эки облустун жетекчилери жана ишкерлери катышып, Нарын облусу менен Фергана облусунун мындан аркы кызматташуу кадамдарын негиздей турган жол картасы бекитилди. Ошондой эле "Нарын" жана "Коканд" эркин экономикалык аймактарынын ортосунда кызматташуу меморандумуна кол коюлду."Фергана облусунун жетекчисинин орун басары, тышкы соода жана инвестициялар башкармалыгынын башчысы Икболжон Эргашев бул кызматташуунун жыйынтыгы экономикалык өнүгүү жаатында чоң мүмкүнчүлүктөргө жол ачарын белгиледи", — деп айтылат билдирүүдө. Иш-чарада эки облустун райондорунун жетекчилери, ишкерлери үчүн жакындан таанышып, алдыдагы кызматташуу боюнча пикир алышууга жакшы мүмкүнчүлүк түзүлдү.
БИШКЕК, 2-июл. — Sputnik. Бүгүн, 2-июлда, Чолпон-Ата шаарында Кыргызстандын Өзгөчө кырдаалдар министрлигинин түзүлгөндүгүнүн 30 жылдыгына жана Өрткө каршы кызматтын түзүлгөндүгүнүн 95 жылдыгына карата илимий-техникалык кеңештин 6-отуруму өттү. Бул тууралуу ӨКМден билдиришти. Куткаруу кызматтарынын Биргелешкен илимий-техникалык жыйынына Кыргызстандын, Россиянын, Армениянын, Беларустун, Казакстандын өкүлдөрү катышты. Отурумдун күн тартибине кирген маселелер: көзөмөлдөө органдарын өнүктүрүүнүн негизги багыттары жана өзгөчө кырдаалдар бөлүмдөрүнүн техникалык мүмкүнчүлүктөрүн интеграциялоо; табигый жана техногендик мүнөздөгү өзгөчө кырдаалдарда калктын жана аймактардын коопсуздугун камсыз кылуу жаатында маалыматтык технологиялардын ролу жана орду; аймактык жана ведомстволук деңгээлдерде табигый кырсык коркунучун азайтуу жаатында программаларды жана пландарды интеграциялоо жана кеңейтүү; суу ташкынын болжолдоо, алдын алуу жаатында өз ара аракеттенүү жана кызматташуу."Катышуучулар жогорудагы маселелерди талкуулап, ой-пикирлерин, сунуштарын айтышты. Ошондой эле XIII эл аралык "Комплекстүү коопсуздук — 2021" долбоорунун алкагында аткарылган иштердин жыйынтыктарын да карашты", — дешти ӨКМден. ©
Sputnik / Акылбек Батырбеков ӨКМ 30 жылда биринчи ирет көп сандагы техникага ээ болду. Видео Биргелешкен илимий-техникалык кеңешинин биринчи отуруму 2003-жылы болгон. Кыргызстан бул кеңешке 2015-жылдан тартып мүчө. Кийин Евразия экономикалык биримдигине мүчө мамлекеттердин Куткаруучу агенттиктердин биргелешкен илимий-техникалык кеңеши болуп аталып, 2017-жылы Казакстандын Ички иштер министрлигинин өтүнүчү менен кеңеш Кыргызстандын, Россиянын, Армениянын, Беларустун, Казакстандын Куткаруу агенттиктеринин биргелешкен илимий-техникалык кеңеши болуп өзгөртүлгөн. Кеңеш бир катар биргелешкен илимий долбоорлорду демилгелеп, илимий-изилдөө жана тажрыйбалык-конструктордук иштердин натыйжаларын алмашуу, илимий-техникалык кызматташтык, биргелешкен машыгууларды жана семинарларды координациялоо жаатында иш жүргүзөт.
Sputnik Кыргызстан Кара-Кулжа районунун энциклопедиясы жана Сагынбай Орозбаковдун вариантындагы "Манас" эпосунун экинчи томундагы маалыматтарды пайдаланып аймак тууралуу кызыктуу фактыларды чогултту. Калкынын саны 90 миңге чукулдайт Кара-Кулжа району Ош облусунун чыгыш жагындагы эң четки административдик аймак. 1937-жылы 2-октябрда негизделип, Совет району деп аталган. Алай, Өзгөн райондору, Нарын облусу жана Кытай өлкөсү менен чектешет. 1962-жылы Өзгөн районуна кошулуп, кайра 1969-жылы өзүнчө бөлүнүп чыккан. Ал эми 1991-жылы Совет кайра мурунку тарыхый аталышы "Кара-Кулжа району" болуп өзгөргөн. ©
Sputnik / Эмиль Садыров Алгачкы адамдар жашаган жерби? Лейлектин аталышы жана тарыхы тууралуу фактылар Каракулжалыктар илгертен эле мал чарбачылык жана дыйканчылык менен алектенет. Климаты континенттик, кышында кар калың түшүп, суук болот. Район 12 айыл өкмөттөн жана анын курамындагы 49 айылдан турат. Мында 89 миңден ашуун калк жашайт, башка улуттун эли жокко эсе. Бул жерди адыгиненин урпактары баргы, жору, бөрү, таздар, кара багыш жана башка кыргыздын түптүү уруулары байырлайт. Алар кыргыздардын башын бириктирип, өз алдынча мамлекет курууга аракеттенген Мухаммед кыргыздын оң канаты болгон деген маалыматтар бар. Кара-Кулжа өрөөнү да өлкөнүн башка аймактарындай эле тарыхый өнүгүүнүн бардык этаптарын басып өткөн. Өзгөн күрүчү Кара-Кулжада өстүрүлгөн Атагы далайга жеткен Өзгөн күрүчүнүн чыныгы мекени Кара-Кулжадагы Тар дарыясынын жээгинде жайгашкан Сары-Камыш айылында болгон деп айтылат. Бул айылдын күрүчү Өзгөн шаарынын базарында сатылып жүргөнү үчүн гана "Өзгөн күрүчү" деп аталып калган. Кийин Сары-Камыштагы жерди суу каптап кетип, Тар жана Кара-Кулжа дарыяларынын кошулган аймагы Учук деген тилкеге көчүрүлгөн. Учурда Учуктун күрүчү эталонго айланган. Албетте, Өзгөндө да күрүч эгилген, бирок сапаты, даамы жана адамга жагымдуулугу жагынан Кара-Кулжанын күрүчү артыкчылык кылат дешет. Кара-Кулжанын аталышы"Манас" эпосунда сай жер жана тоонун аты катары айтылат. Манастын эли жашаган бул райондун этимологиясы Сагынбай Орозбаковдун вариантында мындайча чечмеленет. Бакай жоого аттанып, жол жүрүп, ушул аймактан баатырлары менен бирге 54 капкара кулжаны атып жолго түшкөн экен. Кара деген сөз бир гана түз маанисиндеги кара түстү эмес, көп деген маанини да туюндурган. Бакай бул жерде кулжалар көп болгонун эскерет. Кара-Кулжа аталышы ошондон калган деп айтылат. ©
Sputnik / Нургуль Максутова Эпос Манас"Манас" эпосунда Кара-Кулжа тууралуу Манастын ажыдаар өлтүргөн жери — райондогу Алайкуу айылынын От-Жалпак аттуу жайлоосунда өйдөдөн түшкөн нук бар. Манас өлтүргөн ажыдаар сойлоп түшкөндө ошол нук калган деп эл оозунда айтылып жүрөт ("Манас" эпосунун 2-томдугу, 383-бет). Манастын Аккелтесин сынаган жери — Алайкуудагы Орто-Төр жайлоосунда жалама асканын боорундагы ок көзөгөн сымал уюк бар. Элдин айтымында, Манас Аккелтесин сынап ошол жерди атып көргөн. Аккелтенин огу зоонун бетин көзөп, үңкүрдөй оюк калат. Азыр да мергенчилер ууга чыгарда ошол жерге бир барып кетишет ("Манас" эпосунун 2-томдугу, 383-бет). ©
Фото / из личного архива Сооронбай Жусуева Сооронбай Жусуевдун өмүрү жана чыгармачылыгы тууралуу кызыктуу 7 факты Сайкал кыз мазары — Карагуз айылындагы Тар дарыясынын сол жээгиндеги күмбөздүн аталышы. Күмбөздүн бетине эски түркчө, арабча, фарсча жана Орхон-Енисей жазуулары түшүрүлгөн. Кыз Сайкал ушул жерге коюлган дешет. Аны мазар тутуп келишет ("Манас" эпосунун 2-томдугу, 384-бет). Тулпар казык — Кара-Кулжа районунун Тоготой айылынын четинде "Тулпар казык" деп аталган кырктан ашык чынардын аталышы. Ал кырк чынарга Манастын кырк чоросу тулпарларын байлачу делет. Кийин ал теректерди кыйганда кан чыккан имиш. Тулпар казыкка тийгени соо калбаптыр ("Манас" эпосунун 2-томдугу, 384-бет). Тоготой Терек — Манас Шоорук канга каршы жортуулга келе жатып чынар теректин бир бутагын жерге сайып, ага аты Аккуланы байлаган. Казык катары колдонулган ал чынар кийин жоондугу беш адамдын кулачы жетпеген, узундугу отуз метрден ашык терекке айланган экен ("Манас" эпосунун 2-томдугу, 382-бет). Манастын найзасы — Ажыке айылындагы Кыз-Эмчек жайлоосундагы найзага окшогон тигинен турган учтуу шиш таш. Эл аны Манастын найзасы деп атап коёт ("Манас" эпосунун 2-томдугу, 383-бет). Аккуланын булагы — Ак-Башат жайлоосундагы булак. Манас казатта жүрүп, Алайдан Кара-Кулжага ашып келе жатканда абдан суусайт. Аттарынын да суу ичпегенине көп болот. Манас булак издеп дүрбү салып жатканда минген аты Аккула жерди чапчып-чапчып алган экен. Ал жерден суу атып чыгып, ошондон улам "Аккуланын булагы" деп аталып калган ("Манас" эпосунун 2-томдугу, 381-бет). ©
Sputnik / Табылды Кадырбеков Ормон хан. Кененсарынын башын алып, Кокондун колун кыйраткан "Кызыл тебетей" Баатырлар күмбөзү — казатта курман болгон баатырлар Кара-Кулжа районунун Тар дарыясынын оң жээгиндеги Тастар-Ата жарынын түбүндө жайгашкан күмбөздөргө коюлган. Бакай-Дөбө — Кара-Кулжа районундагы Адыр, Жийде, Тоготой айылдарынын ортосундагы дөбөнүн аты. Бакай ушу дөбөгө чыгып, жайлоолорду карап, кароолдоп турган деп айтышат ("Манас" эпосунун 2-томдугу, 381-бет). Манас тагы — Кара-Кулжа өрөөнүндөгү айылдардын ортосунда Манастын тагы болгон. Ошол тагынан Кара шаарга жана Бээжинге аттанып же келгенде токточу деп айтылат.
БИШКЕК, 17-июл. — Sputnik. Коронавируска каршы вакцина тукумсуздукка алып келет деген маалымат чындыкка туура келбейт. Бул тууралуу Республикалык иммунопрофлактика борборунун директору Гүлбара Ишенапысова Sputnik Кыргызстан агенттигине билдирди. Буга чейин Жогорку Кеңештин "Ата Мекен" фракциясынан депутаты Шайлообек Атазов "эмдөө коркунучтуу иш-чара" экенин айтып, "тукумсуздукка алып келиши мүмкүн" деген маанидеги пост жарыялаган."Вакцина алуу — бул күмөндүү, коркунучтуу иш-чара болуп жатат. Мага бүгүн маалымат келди. Кээ бир мекемелер мажбурлап берип башташыптыр. Вакцина алуу менен коронавирус жок болот деген эч кандай далил жок. Бир да лабораториядан текшерүүдөн өткөн эмес. Вакцина элибизди келечекте тукумсуздукка алып келүүсү ыктымал. Эксперимент жүргүзүп жатышкан болсо, туура эмес", — деп жазды депутат. Мындан улам редакция Республикалык иммунопрофлактика борборуна кайрылып, бул билдирүү боюнча пикирин укту. ©
Sputnik / Табылды Кадырбеков Кыргызбаев: вакцина алып ооруп калгандар жарым жылдан кийин кайра эмделет"Кыргызстанга алып келинип, эмдөөгө колдонулуп жаткан ар бир вакцина боюнча Дүйнөлүк саламаттык сактоо уюмунун нускамасы бар. Айтайын дегеним, биз өндүрүүчүлөрдөн жана башка маалымат булактарынан дагы маалымат албайбыз. Бир гана расмий орган болуп эсептелген ДССУнун сунушу менен иш алып барабыз. Аталган уюм берген нускамаларда бир дагы вакцина тукумсуздукка же башка кооптуу ооруларга алып келет деп жазылган эмес", — деди борбордун директору Ишенапысова. Ошондой эле ал буга чейин Жогорку Кеңештин комитеттери менен вакциналар тууралуу талкуу болуп жатканда бир дагы депутат эмдөөгө каршы пикир айтпаганын кошумчалады."Вакцинаны алуу үчүн каражат бөлүү маселеси каралып жатканда биз Жогорку Кеңешке барганбыз. Анда мындай дооматтар айтылган эмес. Эгер депутаттар өзү айтып жаткандай, вакцина тукумсуздукка же башка ооруларга алып келери боюнча так маалыматтар болсо, ошол далилин көрсөтүп анан айтса туура болмок", — деди адис. Белгилей кетсек, 11-июлдан бери өлкөдө калкты жапырт эмдөө жүрүп жатат.
БИШКЕК, 3-июл. — Sputnik. Тышкы иштер министри Руслан Казакбаев Азербайжанга болгон иш сапарынын алкагында Милли Межлисинин төрагасы Сахиба Гафарова менен жолукканын ТИМ кабарлады. Министр Бакуга чакырганы үчүн спикерге ыраазычылык билдирип, Жогорку Кеңештин төрагасы Талант Мамытовдун саламын жолдогон. Тышкы иштер министри Руслан Казакбаев Азербайжанга болгон иш сапарынын алкагында Милли Межлисинин төрагасы Сахиба Гафарова менен жолукту ©
Фото / пресс-служба МИД КР Министр Бакуга чакырганы үчүн спикерге ыраазычылык билдирип, Жогорку Кеңештин төрагасы Талант Мамытовдун саламын жолдогон. ©
Фото / пресс-служба МИД КР 1 / 2 ©
Фото / пресс-служба МИД КР Тышкы иштер министри Руслан Казакбаев Азербайжанга болгон иш сапарынын алкагында Милли Межлисинин төрагасы Сахиба Гафарова менен жолукту Казакбаев Кыргызстанда боордош Азербайжан элинин ийгиликтерине жана жетишкендиктерине ар дайым кубанып тургандыгын белгиледи. Президенттин туура жүргүзгөн саясаты менен Азербайжан дүйнөлүк аренада эл аралык позицияларын кыйла бекемдегенине токтолуп, президенттик шайлоого, референдумга жана жергиликтүү кеңештерге эл аралык байкоочуларын жибергендиги үчүн ыраазычылык билдирди."Тараптар саясий-экономикалык, маданий-гуманитардык жана башка тармактардагы эки тараптуу кыргыз-азербайжан мамилелерин талкуулашты, аларды мындан ары өнүктүрүүнүн жана жаңы сапаттык деңгээлге чыгаруунун маанилүүлүгүн белгилешти. Буга байланыштуу КР тышкы иштер министри эки өлкөнүн парламенттеринин маанилүү ролун жана эки тараптуу парламенттер аралык кызматташтыгын белгиледи", — деп айтылат маалыматта. Азербайжан парламентинин башчысы эки өлкөнүн күн тартибинде эки тараптуу кызматташуунун укуктук базасын кеңейтүү маселеси тургандыгын жана Милли Межлис бул келишимдер түзүлгөндөн кийин аларды ратификациялоонун тиешелүү жол-жобосун өткөрүүгө даяр экендигин айткан. ©
Пресс-служба президента КР / Султан Досалиев Жапаров Европа өнүктүрүү банкынын президенти менен видео аркылуу сүйлөштү Парламенттер аралык кызматташуу жөнүндө Гафарова эки өлкөнүн парламенттеринде достук мамиленин маанилүү ролун айтып, Азербайжан тарап Кыргызстан менен Азербайжандын ортосундагы кызматташтыкты жаңы баскычка чыгаруу зарылчылыгын белгиледи. Жолугушуунун аягында министр Казакбаев Азербайжандын Милли Межлисинин төрагасы Сахиба Гафарованы Кыргызстанга келип кетүүгө чакырды. Буга чейин ТИМ кесиптеши менен жолуккан министр Бакуга президент Жапаровдун кайрылуусун жеткирүү үчүн жөнөп кеткенин кабарлаган.
БИШКЕК, 2-июл. — Sputnik."Кант" авиабазасынын аскерлери терроризмге каршы окутуулардын жүрүшүндө "барымтадагыларды бошотту". Бул тууралуу базанын маалымат кызматы кабарлады."Кант" авиабазасынын аскерлери терроризмге каршы окутуулардын жүрүшүндө "барымтадагыларды бошотту" ©
Фото / пресс-служба авиабазы ОДКБ "Кант" Сценарий боюнча диверсиялык топтор аскердик базанын аймагына кирип, ичинде адамдар бар административдик имараттын бирин басып алышкан ©
Фото / пресс-служба авиабазы ОДКБ "Кант" Терроризмге каршы топ БТР-82АМ үлгүсүндөгү техника менен "террорчулар" басып алган имаратка барышкан ©
Фото / пресс-служба авиабазы ОДКБ "Кант" Аскерлер ал жакты курчап, инженердик, радиациялык, химиялык жана биологиялык чалгындоо иштерин жүргүзүшкөн ©
Фото / пресс-служба авиабазы ОДКБ "Кант" Андан соң адамдарды эвакуациялап, куралчан адамдарды колго түшүрүшкөнү айтылды. ©
Фото / пресс-служба авиабазы ОДКБ "Кант" 1 / 5 ©
Фото / пресс-служба авиабазы ОДКБ "Кант""Кант" авиабазасынын аскерлери терроризмге каршы окутуулардын жүрүшүндө "барымтадагыларды бошотту" Сценарий боюнча диверсиялык топтор аскердик базанын аймагына кирип, ичинде адамдар бар административдик имараттын бирин басып алышкан. Терроризмге каршы топ БТР-82АМ үлгүсүндөгү техника менен "террорчулар" басып алган имаратка барышкан. ©
Фото / пресс-служба авиабазы ОДКБ "Кант""Кант" авиабазасынын аскерлери балдарга өрт коопсуздугун үйрөттү. Сүрөт Аскерлер ал жакты курчап, инженердик, радиациялык, химиялык жана биологиялык чалгындоо иштерин жүргүзүшкөн. Андан соң адамдарды эвакуациялап, куралчан адамдарды колго түшүрүшкөнү айтылды. Окутууга 50гө чукул аскер жана 10дой атайын техника тартылган. Канттагы биргелешкен аскердик база — Тез аракетке келүүчү жамааттык күчтөрдүн бир бөлүгү. Ал ЖККУ мамлекеттеринин коопсуздугун абадан коргоп, камсыздап турат. Базада штурм жасоочу Су-25 учактары менен Ми-8 тик учактары бар.
Бир кездери Бишкекте бөтөлкө чогултуп сатып жүргөн кыз тырышып окуп жогорку билимди Лондондон алган. Бактысын да ошол жактан тапкан. Жолдошу Кыргызстанга келип кайын журту менен бир жылдай жашап кеткен. Sputnik Кыргызстандын кабарчысы Асел менен япон элинин өзгөчөлүктөрү, ашканасы жана блогерлиги тууралуу маек курду. — Саламатсызбы? Алгач өзүңүз тууралуу айта кетсеңиз. — Мен Бишкек шаарында төрөлүп өскөн катардагы жөнөкөй үй-бүлөнүн кызымын. Ата-энем курулуш инженерлери, учурда Кыргызстанда турушат. Төрт бир туугандын улуусумун. Балалыгым 1990-жылдардын көпчүлүк балдарындай эле бөтөлкө, темир чогултуп сатуу менен өттү. Анын акчасына сагыз, "покемон" сатып алып, кайра үстүнө бир аз акча кошуп сатчумун (күлүп). Кийин япониялык жигитке турмушка чыгып, азыркы тапта эки баланы тарбиялап жатабыз. — Жаңылбасам "мектепте жаман окугам" деп жазган экенсиз. Анан кантип окууга өттүңүз? — Ооба, анткени мага мектептин программасы такыр жакчу эмес. Жогорку окуу жайларга башкача таризде акылымды сынап, маектешүү, мотивациялык кат аркылуу алышты. Алгач Токмок шаарында Борбордук Азиядагы Эл аралык университетинде эл аралык мамилелер багытында, андан кийин Лондондо социолог адистигине окудум. ©
Фото / из личного архива Асел Минагавы Кыргызстандык Асел Минагава Японияга келин болгон. Ал япон маданияты, туура тамактануу, өзүн-өзү өнүктүрүү жана бала тарбиялоо боюнча маалыматтары менен социалдык тармактарда активдүү бөлүшүп турат — Тил үйрөнүүдө кыйынчылыктар жаралган болуш керек. — Учурда кыргыз, орус, англис жана япон тилинде сүйлөй алам. Албетте, буга чейин чет өлкөлөрдө англисче сүйлөгөндүктөн япон тилин үйрөнүү кыйын болду. Японияга биринчи барганда таанышуу жагынан бир аз кыйналдым. Мен япончо кыйратып сүйлөй албайм же алар англис тилин билишпейт. Бирок убакыттын өтүшү менен өздөштүрүп кеттим. — Лондондо жүрүп кантип япониялык жигит менен таанышып, баш кошуп калдыңыз? ©
Photo : Robin Mush Лейлектен АКШга жеткен Нурмухаммед: жүрөк өйүгөн кыялым үчүн келе бердим — Жолдошум Теру менен Лондондогу студенттик кечелердин биринде таанышкам. Толтура адамдын арасынан ошол гана көрүнүп жатты. Үнү да диктордукундай экен. Мени биринчи көргөндө япон кыздарына окшоштуруптур. Жаныма келип япончо кайрылганда мен түшүнбөй англисче "эмне?" деп суроосуна суроо менен жооп бердим. Бирок Теру эле эмес, анын артынан дагы эки бала келип телефон номеримди сурап тажатышты. Негизи мага мындай ызы-чуу жерлер жакпайт. Курбу кыздар болбой алып келишкен. Ошентип аларга жинденип кетип калдым. Бирок үйгө барганда тиги баланы эстеп эч эле уктай албай койдум. Эмне болуп жатканымды түшүнө албадым. Акыры анын номерин таап өзүм жазсам, ал да уктабай мени ойлоп жатканын айтты. Биздин сүйүү ошентип башталган. — Деген менен биздин менталитет башка, мындай учурда ата-эненин макулдугун алуу маселе жаратчу эле... — Жаңы тааныштырайын деп жатканда чындыгында коркком. Теру келип, аэропорттон чыкканда эле атамдарга япон маданиятындагыдай баш ийкеп "Саламатсызбы, менин атым Теру, мен Япониядан келдим" деп саламдашты. Атам да "Йокосо, Теру балам" (кош келдиң, Теру) деп учурашты. Ата-энем жакшы кабыл алгандан кийин жүрөгүм тынчый түштү. Негизи алар заманбап ой жүгүрткөн кишилер. Ошондуктан эч кандай көйгөй жаралган жок. — Жолдошуңуз биринчи келгенде Кыргызстандын элине кандай баа берди? — Экөөбүз Бишкекте бир жыл жүрүп кеткенбиз. Кайра дагы барып жашагысы келет, жаратылышыбызды аябай жактырган. Бирок таштандыларды көрүп "кооз жаратылышты барктабайт экенсиңер" деп айтканы бар. Ал кыргыздардын меймандостугун, ачык мүнөзүн жана боорукерлигин жактырат. Андан башка бизде көпчүлүк бири-бирин тааныганын жана Японияга салыштырмалуу арзанчылык экенин айткан. Теру бизди италиялыктарга окшоштурат. ©
Фото / из личного архива Асел Минагавы Асел Минагава: учурда кыргыз, орус, англис жана япон тилинде сүйлөй алам. Албетте, буга чейин чет өлкөлөрдө англисче сүйлөгөндүктөн япон тилин үйрөнүү кыйын болду. Японияга биринчи барганда таанышуу жагынан бир аз кыйналдым — Япониянын каада-салты, маданияты такыр башкача болсо керек. Көнө албай кыйналган жоксузбу? — Ооба, ал жактын маданияты такыр башкача. Япониялыктар дароо эле ачыла бербейт, бир аз уялчаагыраак келишет. Теру экөөбүз кыз-жигит болуп жүргөндө да көпкө чейин мамилебизди досторунан жашырып жүрдү. Жакшынакай эле кыз болсом, неге башкаларга айткысы келбейт деп капаланып да жүрдүм. Көрсө бул алардын маданиятына байланыштуу экен. Бир жолу досторубуз менен отуруп калдык. Адатыбызча экөөбүз эки жакка бөлүнүп кеттик. Бир убакта кыздар менен чогуу турган жерибизге бир топ бала келип, сөзгө тартып калышты. Теру улам биз тарапты кылчайып карап коёт. Акыры сыр бербей жаныбызга келди. Капысынан бир жигит анын көзүнчө мени жолугушууга чакырып жатпайбы. Теру эмне дейт экен деп унчукпай карап турсам "эч жакка барбайт, ал менин сүйлөшкөн кызым" деп үн катты. Ошондон кийин гана башкалар бизди кыз-жигит катары көрө баштады. Уялчаактыктан башка алар биздей меймандос эмес, бирок абдан эмгекчил, чынчыл адамдар. Ар дайым берген убадасын аткарып, ишин аягына чейин бүтүрүшөт. — Ал жакта үй-бүлөлүк жашоо тартиби кандай? ©
Sputnik / Табылды Кадырбеков Жаңыдан аралашкандар да 300 доллар алышат. КРдеги маянасы жогору кесиптин сыры — Тилекке каршы, мен бүтүндөй япон элинин атынан сүйлөй албайм. Бирок ар бир үй-бүлөнүн өзүнүн баалуулуктары бар. Кимдир бирөө үчүн үй-бүлө маанилүү. Ал көп акча таап балдарын багышы керек. Дагы бирөө үчүн карьера биринчи орунда турат. Аларга көп иштеп, карьерасын тургузуу жакшыраак. А биз үчүн үй-бүлөбүз кудайдан берилген эң жакшы белек. Биз бири-бирибизди коргоп, билген нерсебизди үйрөтүп, жардам беришибиз керек. Мага алардын маданиятындагы жеке, үй-бүлөлүк мамилелерине кийлигишпегени, бирөөгө кантип жашоону үйрөтпөгөнү жагат. Ар ким өз көз карашын бирөөгө таңуулабай жашайт. Ал эми ачык-айрым болбогону бир аз жага бербейт. Бирок бул ошол элдин өзгөчөлүгү, аны өзгөртпөйт элем. Япондор өтө токтоо, эмоцияга алдырбаган адамдар. — Алардын тамактануу маданияты да өзгөчө, баары эле чөп-чар деп калышат. — Японияда тамактануу — бул бүтүндөй чоң бир искусство. Тамак-аш жөнүндө сүйлөшкөндү, эксперимент жүргүзгөндү жакшы көрүшөт. Бул өзгөчөлүк алардын маданияты болуп эсептелет. Көбүнчө жашы улуулар үчүн тамак тең салмактуу, пайдалуу жана даамдуу болушу керек. Алар балыкты, жашылча-жемишти жана, сиз айткандай, чөп-чарды көбүрөөк жешет. — Бизде япон аялдары кеч улгаят деген түшүнүк калыптанып калган. Мунун сыры эмнеде? — Албетте, аялдар бардык жерде сөзсүз картайышат. Бирок япон айымдары ар дайым өзүн жакшы карап, көп басууга, аз тамактанууга көңүл бурушат. Атайын эсептелген калориядагы тамактар менен азыктанганга аракет кылышат. Тынымсыз кыймыл-аракетте болгону үчүн кеч улгайышат. ©
Фото / из личного архива Асел Минагавы Асел Минагава: Япониянын маданияты такыр башкача. Алар дароо эле ачыла бербейт, бир аз уялчаагыраак келишет — Туура тамактануу боюнча адис экенсиз. Кайдан билим алдыңыз? — Америкалык нутрициологдордон онлайн билим алгам. Пандемияга байланыштуу офлайн окууга мүмкүнчүлүгүм болгон жок. Азыр Россиядагы академиялардын биринде билимимди жогорулатып жатам, буюрса октябрь айында бүтүрөм. — Туура тамактанууга өткөнүңүзгө эмне түрткү болду? ©
Фото / Руслан Мыктаев Ырчы Сырга: жактырган жигитке арнап жазган ырым элге таанытты — Төрөттөн кийин иммунитетим кескин төмөндөп, депрессияга түшүп калдым. Муундарым, башым катуу ооруп, бетиме безетки чыгып, булардын айынан 27 килограмм арыктадым. Ар кандай дарыгерлерге кайрылып, барбаган жерим калган жок. Бирөө стресстин айынан десе, башкасы төрөткө шылтап, кыскасы, ар кандай антибиотиктерди ичип, ашказаным да ооруп калды. Бул учур мен үчүн тозоктогудай сезилди. Анан туура тамактанууну изилдеп, пайдалуу азыктарды колдонуу менен айыктым. Негизи бардык нерсенин артында бир жакшылык бар экен. Мындай нерсени башымдан өткөрбөсөм, диетологияга келбейт болчумун. Өзүм эле эмес, эми башка энелерге да тамак-аш аркылуу жардам берем. — Баракчаңызда көбүнчө эмнелер жөнүндө бөлүшөсүз, аудиторияңыздын көпчүлүгү кайсы жактан? — Блогумда тамак-аш, өзүн-өзү өнүктүрүү, бала тарбиялоо жана япон маданияты жөнүндө айтып турам. Көбүнчө окуялар менен, күнүмдүк жасаган ишимди, "лайфхактар" жана тамак жасоону чагылдырам. Негизинен менин аудиториям дүйнөнүн ар кайсы бурчунан. Көпчүлүгүн Россия, Казакстан, Украина жана биздин өлкөдөгүлөр түзөт. Анын ичинен балалуу аялдар басымдуулук кылат. Менин блогум аркылуу миллиондогон аялдар ден соолугун чыңдап алышын каалайм. Мындан ары дагы ушул иштин үстүндө иштей берем. ©
Фото / из личного архива Асел Минагавы Асел Минагава: менин кызымдын аты Инори Мария, ал эми баламдыкы Аюму Нур. Аларды жолдошум экөөбүз "сүйгүлө, сыйлагыла, үйрөткүлө жана коргогула" принцибинде тарбиялайбыз — Көпчүлүк айымдар ашыкча салмак менен күрөшүп жүргөнүн көп көрөбүз. Ал да туура эмес тамактануудан болушу мүмкүнбү? — Мен дайыма айымдарга туура максат коюш керектигин айтып келем. Алгач семирип жаткан себебин аныкташ керек. Анткени ашыкча салмакты кайсы бир дарт шарттайт. Ошондуктан арыктоо үчүн эмес, чың ден соолукка жетүү үчүн максат коюу керек. Толуп кеткен айымдар бир эле мезгилде жүрөк оорусуна дагы чалдыгышы мүмкүн. Ага калкан сымал без көйгөйлөрү же гормондук системанын бузулушу себеп болот. Бул нерсе менен күрөшүү үчүн жашоо образын жана тамактануу режимин өзгөртүү маанилүү. — Сиздер балдарыңыздарды кандай тарбиялайсыздар? Негизи эле япондордо балага кандай мамиле жасайт? ©
Фото / из личного архива Гулшаны Сатаровой Эл аралык спорт чебери болгон алгачкы кыргыз кызы. Жөө күлүк Сатарова менен маек — Менден "Асел, Японияда 6 жашка чейин балдарга эч нерсеге тыюу салынбайт деген чынбы?" деп сурашат. Мунун баары туура эмес калыптанып калган ойлор. Тескерисинче, бул жерде ата-эне балдарына көп нерселерге тыюу салышат. Мисалы, коомдук жайларда ызы-чуу чыгарбоого, таштанды ыргытпаганга, аксакалдарга сөзсүз сый мамиле кылууга үйрөтөт. Ата-энелер балдары менен эрезеге жеткендей сүйлөшөт. Менин кызымдын аты Инори Мария, ал эми баламдыкы Аюму Нур. Аларды жолдошум экөөбүз "сүйгүлө, сыйлагыла, үйрөткүлө жана коргогула" принцибинде тарбиялайбыз. Үйдө баары график жана тартип менен аткарылат. Кечки саат 20:00дө сөзсүз укташат. Биз үйдө көп китеп окуп, балдар менен тез-тез сүйлөшүп турабыз. Үйдө жашыруун жай бар, ал жакта балдарыбыз тарткан сүрөттөрүн, ар кандай буюмдарды сакташат. Көбүнчө алар менен ойноп жатканда же баарлашуу учурунда руханий жактан дагы өнүгүүсүнө жардам бергенге аракет кылабыз. Бул өтө маанилүү . — Жолдошуңуз эмне менен алектенет? — Ал кесиби боюнча химик-инженер. Бирок учурда IT тармагында инженер болуп иштеп жатат. — Кыргызстанга келүү планыңызда барбы? — Албетте, алдыда пландар бар. Жакын арада пандемия боюнча абал оңолот деп үмүттөнөбүз. Абал турукташса эле мурункудай кеңири барып-келип калабыз.
БИШКЕК, 2-июл. — Sputnik. Борбордук шайлоо комиссиясынын жаңы түзүмү 2-июлдагы жыйында төрайымдын орун басарларын тандады. ©
Пресс-служба президента КР / Султан Досалиев Борбордук шайлоо комиссиясынын мүчөлөрү алмашты. Жаңы курамдын тизмеси БШКнын төрайымынын орун басарлыгына төрт талапкер сунушталган. Алар: Тынчтык Шайназаров, Акбалык Жумалиева, Нурлан Койчукеев жана Марс Наспеков. Добуш берүүнүн жыйынтыгында Тынчтык Шайназаров менен Нурлан Койчукеев көбүрөөк добуш алышкан. Белгилей кетсек, БШКны кайрадан Нуржан Шайлдабекова башкара турган болду. Анын талапкерлиги БШКны беш жыл жетектеп, бир топ шайлоолорду өткөргөнү үчүн жактырылган.
Роликте акыркы убакта катталган автоунаа кырсыктары көрсөтүлүп, видеонун ортолорунда милиционерлер айдоочуларды шашып айдабоого, эрежелерди сактоого, башкалардын өмүрүн ойлоого чакырып, ичимдик ичкендер рулга отурбашы керектигин эскертет. Кыргызстанда 2021-жылдын беш айында 2,5 миңден ашуун жол кырсыгы катталып, жалпы 230дан ашуун адам көз жумган.
Чоң тобокелчиликке салып көздөгөнүнө талпынган мекендешибиз менен Sputnik Кыргызстан агенттигинин кабарчысы маек курду. — Катар мамлекетин атайын көздөдүңүз беле? Кандайча барып калгансыз? — Биринчи жолу 2018-жылы келгем. Ошондон бери ресторандык бизнес тармагында ашпозчу-кондитер болуп иштейм. Азыр жеке ресторанда ашпозчумун. Башында барганда англис тилин дагы билчү эмесмин. Негизи бул жакка иштеп, ошол эле маалда тилди өздөштүрүп, тажрыйба топтоп андан ары Европа же Америкага кетейин деп келгем. Бирок Катар мамлекетиндеги шарттар мага жагып калып калгам. Ресторанда жумушчулар тажрыйбасына, билимине жараша ар кандай кызматтарга бөлүнөт. Учурда мен башкы ашпозчунун жардамчысымын. Бул позиция катардагы ашпозчулардан жогору турат. ©
Фото / из личного архива Манаса Арстанбекова Кыргызстанец работающий поваром в Катаре Манас Арстанбеков — Буга чейин каякта эмгектендиңиз эле? — Москвада беш жыл иштегем. Ошол убакыт аралыгында пол жууп, жүк түшүрүп, оор казан-аяктарды жууп жүрүп ашканага, кафе-барлардын ишине аралашып кетип төрт жыл кондитер болуп эмгектендим. Негизи ашпозчулук боюнча билим алган эмесмин, бирок тажрыйбам бар. Бишкектеги жогорку окуу жайлардын бирин 2018-жылы экономист адистиги боюнча бүтүргөм. Ошол учурда дипломдук ишимди жактап, чет өлкөгө жумушка орношуу үчүн жергиликтүү фирмаларга документтеримди өткөрүп койгом. Көп өтпөй Катардан фирма чыгып калып интернет аркылуу маектешүү болуп, жасаган тамак-аштардын сүрөт, видеолорун жөнөттүм. Англис тилин жакшы билбегендиктен алдын ала жаттап алган сөздөрүмдү айтып берип өтүп кеткем. — Англис же араб тилин билбей эле Катарга иштегени барып чоң тобокелчилик кылыпсыз. Анан бөтөн жерде, бөтөн элде жакшы эле кыйналган окшойсуз да? ©
Sputnik / Табылды Кадырбеков Кытайдагы бизнесимди 700 миң долларга сурашты. Кыргызстандык ишкер Айбектин баяны — Ооба. Ал жылдары англис тилин такыр билчү эмес элем. Башында жетекчиликке жасаган тамактарымды дегустация кылдырып, бир кыргыз кыз ортодо котормочу болуп сүйлөшүп ресторанга ишке орношком. Ага иш тажрыйбам түрткү берген. Ашканада иштей баштаганда орус тилинде сүйлөгөн бир дагы ашпозчу жок болчу. Көпчүлүгү Африка, Азия мамлекеттеринен келгендер, өмүрү мен билбеген, укпаган өлкөлөрдөн баргандар чогулуп алышкан экен. Алар менен чогуу жашап, иштеп, сүйлөшүүгө аракет кылып жүрүп тилди өздөштүрүп кеттим. Ага чейин жөнөкөй эле англисче онго чейин санаганды да билчү эмесмин. Бир жолу башкы ашпозчу чогуу иштешкендердин баарын чогултуп, "Манас, онго чейин саначы" деп калды. Ашканада эл толтура. Ошондо англисче оңгулуктуу санай албай коюп кесиптештердин баары каткырып күлүшкөн. Аябай уялып, ошол күндөн баштап тилди өздөштүрүүгө катуу киришкем. Азыр дагы тил курстарына барып жүрөм. Андан сырткары, алгачкы айлары 22 бала бир виллада жашадык. Тамактануучу бөлмөбүз, кир жуучу машинабыз чогуу болчу. Көп эле кыйынчылык көрдүм. ©
Фото / из личного архива Манаса Арстанбекова Кыргызстанец работающий поваром в Катаре Манас Арстанбеков — Сиз иштеген ресторан кардарларга кайсы элдин тамактарын сунуштайт? Жергиликтүүлөргө кыргыздын тамактарын жасап каласызбы? — Биздин ресторан Италия ашканасына басым жасайт. Бирок Европа, Араб тамактары да бар. Жергиликтүү арабдар таттууну аябай жакшы көрөт. Ресторан ири соода борбордун ичинде жайгашкандыктан тамак-аш өтө кымбат. Ошого жараша кызмат көрсөтүү да жогорку деңгээлде, жөнөкөй эле ысык десерт 100 риал (2 300 сом) турат. Мындан улам көбүнчө кардарлар жергиликтүү катарлыктар эле. Кыргыздын тамактарын тааныштар менен чогулуп калганда үйдө жасайбыз. Алыс жерде жүргөндө кадимкидей сагынып каласың. Бирок баары бир Кыргызстанда жасалганга жетпейт. Катарга көпчүлүк азык-түлүк сырттан келет, даамы, сапаты анча эмес, өтө кымбат. ©
Фото / из личного архива Манаса Арстанбекова Кыргызстанец работающий поваром в Катаре Манас Арстанбеков — Катарда эмгек мигранттары да арбын болуш керек. Ал жактагы кыргызстандыктардын көпчүлүгү кайсы тармактарда эмгектенет? — Катардын жергиликтүү тургундары кыргызстандык мигранттарды жакшы кабыл алат. Азыр мекендештерибиздин саны 1000ге жакын болуп калдык окшойт. Бул жакта кара жумушта Индия, Бангладеш, Непал, Пакистандан келгендер аз эле акчага иштешет. Ушуга чейин Кыргызстандан келгендердин үй тазалап, көчө шыпырып же курулушта иштегенин көрө элекмин. Көпчүлүгү аэропортто борт коштоочу, менеджер, ресторан менен мейманканада ашпозчу, официант, супервайзер болуп эмгектенет. Ошондой эле банкта, кеңселерде жогорку кызматты аркалагандар, жеке ишкерлик менен алектенгендер да жок эмес. — Тажрыйба топтоп, түрдүү окуу, семинарларга катышып турасыңбы? Маяна жакшы эле болуш керек? — Кээде өзүбүздүн позициябызды жогорулатуу үчүн жумуштан сырткары тренингдерге катышып турабыз. Негизи чынчыл болуп, ишиңди сапаттуу кылсаң компания тарабынан сөзсүз колдоо көрсөтүлөт. Ал эми эптеп-септеп жасалган иштер бааланбайт. Контракт боюнча күн сайын сегиз сааттан иштейбиз. Кээде шартка байланыштуу өз ыктыярым менен ашыкча иштеп калам, ага эки эсе төлөнөт. Мисалы, мен 1200 доллар айлык алсам, дагы иштегениме жараша акча кошулат. Кудайга шүгүр, маянам жакшы эле. ©
Фото / из личного архива Манаса Арстанбекова Кыргызстанец работающий поваром в Катаре Манас Арстанбеков — Алдыда кандай пландарыңыз бар? — Кыргызстандан алган дипломумду буюрса Катарда жарагандай кылып легалдаштырып жатам. Банкта иштөө үчүн англис, араб тилдерин мыкты билишим керек. Алдыда үй-бүлө куруп, бул жакта дагы бир нече жыл иштеп анан Кыргызстанга барсам деп жүрөм. Мекенге барганда жакындарым менен Бишкекте чакан кондитердик ишкана ачууну кыялданып калабыз. Буюрса, убакыт келгенде аны да баштайбыз.
БИШКЕК, 2-июл. — Sputnik. Жогорку Кеңеш кезексиз жыйынга 5-июлда чогулат. Бул тууралуу парламенттин маалымат кызматы кабарлады."Төрага Талант Мамытов Баш мыйзамдын 83-беренесине жана Жогорку Кеңештин 34-регламентине таянып 5-июлдан 30-июлга чейин Жогорку Кеңештин кезексиз жыйынына чакырат", — деп айтылат маалыматта. Жыйындар шаршемби, бейшемби күндөрү өтмөкчү. Жогорку Кеңеш адатта кезексиз жыйынга депутаттардын сунушу менен чакырылат. Эске салсак, депутаттар 30-июлда каникулга тарашкан.
БИШКЕК, 4-июл. — Sputnik. Ар бир бейтапка жүрөгүңөрдүн бир бөлүкчөсүн берип, күн сайын кимдир бирөөнүн өмүрү, ден соолугу үчүн күрөшүп келесиңер, андыктан силерге да болоттой чың ден соолук каалайм. Мындай каалоону президент Садыр Жапаров медицина кызматкерлеринин кесиптик майрамы менен куттуктаганда айткан. Президенттин маалымат кызматы мамлекет башчы Жапаровдун ак халатчандарды куттуктагандыгын билдирди."Сиздердин кесибиңиздер — талыкпас эмгекти талап кылып, адамды мээримге жана камкордукка бөлөйт. Сиздерге албан ийгиликтерди жаратууну, кажыбас кайратты каалайбыз. Ар бир бейтапка жүрөгүңөрдүн бир бөлүкчөсүн берип, күн сайын кимдир бирөөнүн өмүрү, ден соолугу үчүн күрөшүп келесиңер, андыктан силерге да болоттой чың ден соолук каалайм. Ар бириңиздерге күч-кубат жана сабырдуулук, үй-бүлөңүздөргө тынчтык, бакубатчылык тилейм", — деген президент. Ал калк саламаттыгы Кыргызстанда мамлекеттик саясаттын артыкчылыктуу багыты болуп саналат деп айтып, коронавирус боюнча бүгүнкү абалга токтолгон. ©
Видео / Генеральный штаб Вооруженных сил КР / Фотографии предоставлены Минздравом КР, Ассоциацией медицинских работников КР, родственниками и коллегами умерших. Бейтапты сактайм деп акка моюн сунгандар. Ак халатчандарды эскерген видео Өткөн жылы жалпы суммасы 448,5 млн. сомду түзгөн 14 объекттин курулушу жана капиталдык оңдоп-түздөө иштери пландаштырылып, бүгүнкү күндө республика боюнча 11 объект бүткөрүлгөнүн айткан. Маалыматка караганда, республика боюнча 109 703 адам коронавируска каршы эмдөөдөн өткөн. Жапаров бүгүнкү күндө өлкөнү коронавирус каптап турган убакта медиктердин бел чечпей эмгектенип жаткандыгын белгилеген."Кооптуу илдетке каршы (COVID-19 – ред. ) эң мыкты дарыгерлер, медайымдар жана санитардык кызматкерлерибиз талыкпай эмгектенип жатышат. Эл үчүн кылган ак кызматыңар, чыдамкайлыгыңар, кесиптик милдетиңерди так аткарганыңар, бейтаптарга кылган жылуу мамилеңер жана мээримге толгон жүрөгүңөр үчүн ыраазычылык билдирем! Чын дилимден бекем ден соолук, бакубатчылык жана үй-бүлөлүк бакыт каалайм!" — деп айтылат куттуктоодо. Буга чейин Милдеттүү медициналык камсыздандыруу фондунан 1-июлдан тарта Кыргызстандын медицина кызматкерлеринин айлыгы көбөйтүлгөнүн кабарлашкан.
Чоң тобокелчиликке салып көздөгөнүнө талпынган мекендешибиз менен Sputnik Кыргызстан агенттигинин кабарчысы маек курду. — Катар мамлекетин атайын көздөдүңүз беле? Кандайча барып калгансыз? — Биринчи жолу 2018-жылы келгем. Ошондон бери ресторандык бизнес тармагында ашпозчу-кондитер болуп иштейм. Азыр жеке ресторанда ашпозчумун. Башында барганда англис тилин дагы билчү эмесмин. Негизи бул жакка иштеп, ошол эле маалда тилди өздөштүрүп, тажрыйба топтоп андан ары Европа же Америкага кетейин деп келгем. Бирок Катар мамлекетиндеги шарттар мага жагып калып калгам. Ресторанда жумушчулар тажрыйбасына, билимине жараша ар кандай кызматтарга бөлүнөт. Учурда мен башкы ашпозчунун жардамчысымын. Бул позиция катардагы ашпозчулардан жогору турат. ©
Фото / из личного архива Манаса Арстанбекова Манас: Москвада беш жыл иштегем. Ошол убакыт аралыгында пол жууп, жүк түшүрүп, оор казан-аяктарды жууп жүрүп ашканага, кафе-барлардын ишине аралашып кетип төрт жыл кондитер болуп эмгектендим — Буга чейин каякта эмгектендиңиз эле? — Москвада беш жыл иштегем. Ошол убакыт аралыгында пол жууп, жүк түшүрүп, оор казан-аяктарды жууп жүрүп ашканага, кафе-барлардын ишине аралашып кетип төрт жыл кондитер болуп эмгектендим. Негизи ашпозчулук боюнча билим алган эмесмин, бирок тажрыйбам бар. Бишкектеги жогорку окуу жайлардын бирин 2018-жылы экономист адистиги боюнча бүтүргөм. Ошол учурда дипломдук ишимди жактап, чет өлкөгө жумушка орношуу үчүн жергиликтүү фирмаларга документтеримди өткөрүп койгом. Көп өтпөй Катардан фирма чыгып калып интернет аркылуу маектешүү болуп, жасаган тамак-аштардын сүрөт, видеолорун жөнөттүм. Англис тилин жакшы билбегендиктен алдын ала жаттап алган сөздөрүмдү айтып берип өтүп кеткем. — Англис же араб тилин билбей эле Катарга иштегени барып чоң тобокелчилик кылыпсыз. Анан бөтөн жерде, бөтөн элде жакшы эле кыйналган окшойсуз да? ©
Sputnik / Табылды Кадырбеков Кытайдагы бизнесимди 700 миң долларга сурашты. Кыргызстандык ишкер Айбектин баяны — Ооба. Ал жылдары англис тилин такыр билчү эмес элем. Башында жетекчиликке жасаган тамактарымды дегустация кылдырып, бир кыргыз кыз ортодо котормочу болуп сүйлөшүп ресторанга ишке орношком. Ага иш тажрыйбам түрткү берген. Ашканада иштей баштаганда орус тилинде сүйлөгөн бир дагы ашпозчу жок болчу. Көпчүлүгү Африка, Азия мамлекеттеринен келгендер, өмүрү мен билбеген, укпаган өлкөлөрдөн баргандар чогулуп алышкан экен. Алар менен чогуу жашап, иштеп, сүйлөшүүгө аракет кылып жүрүп тилди өздөштүрүп кеттим. Ага чейин жөнөкөй эле англисче онго чейин санаганды да билчү эмесмин. Бир жолу башкы ашпозчу чогуу иштешкендердин баарын чогултуп, "Манас, онго чейин саначы" деп калды. Ашканада эл толтура. Ошондо англисче оңгулуктуу санай албай коюп кесиптештердин баары каткырып күлүшкөн. Аябай уялып, ошол күндөн баштап тилди өздөштүрүүгө катуу киришкем. Азыр дагы тил курстарына барып жүрөм. Андан сырткары, алгачкы айлары 22 бала бир виллада жашадык. Тамактануучу бөлмөбүз, кир жуучу машинабыз чогуу болчу. Көп эле кыйынчылык көрдүм. ©
Фото / из личного архива Манаса Арстанбекова Манас: Катарга 2018-жылы келгем. Ошондон бери ресторандык бизнес тармагында ашпозчу-кондитер болуп иштейм. Азыр жеке ресторанда ашпозчумун. Башында барганда англис тилин дагы билчү эмесмин — Сиз иштеген ресторан кардарларга кайсы элдин тамактарын сунуштайт? Жергиликтүүлөргө кыргыздын тамактарын жасап каласызбы? — Биздин ресторан Италия ашканасына басым жасайт. Бирок Европа, Араб тамактары да бар. Жергиликтүү арабдар таттууну аябай жакшы көрөт. Ресторан ири соода борбордун ичинде жайгашкандыктан тамак-аш өтө кымбат. Ошого жараша кызмат көрсөтүү да жогорку деңгээлде, жөнөкөй эле ысык десерт 100 риал (2 300 сом) турат. Мындан улам көбүнчө кардарлар жергиликтүү катарлыктар эле. Кыргыздын тамактарын тааныштар менен чогулуп калганда үйдө жасайбыз. Алыс жерде жүргөндө кадимкидей сагынып каласың. Бирок баары бир Кыргызстанда жасалганга жетпейт. Катарга көпчүлүк азык-түлүк сырттан келет, даамы, сапаты анча эмес, өтө кымбат. ©
Фото / из личного архива Манаса Арстанбекова Манас: кыргыздын тамактарын тааныштар менен чогулуп калганда үйдө жасайбыз. Алыс жерде жүргөндө кадимкидей сагынып каласың. Бирок баары бир Кыргызстанда жасалганга жетпейт. Катарга көпчүлүк азык-түлүк сырттан келет, даамы, сапаты анча эмес, өтө кымбат — Катарда эмгек мигранттары да арбын болуш керек. Ал жактагы кыргызстандыктардын көпчүлүгү кайсы тармактарда эмгектенет? — Катардын жергиликтүү тургундары кыргызстандык мигранттарды жакшы кабыл алат. Азыр мекендештерибиздин саны 1000ге жакын болуп калдык окшойт. Бул жакта кара жумушта Индия, Бангладеш, Непал, Пакистандан келгендер аз эле акчага иштешет. Ушуга чейин Кыргызстандан келгендердин үй тазалап, көчө шыпырып же курулушта иштегенин көрө элекмин. Көпчүлүгү аэропортто борт коштоочу, менеджер, ресторан менен мейманканада ашпозчу, официант, супервайзер болуп эмгектенет. Ошондой эле банкта, кеңселерде жогорку кызматты аркалагандар, жеке ишкерлик менен алектенгендер да жок эмес. — Тажрыйба топтоп, түрдүү окуу, семинарларга катышып турасыңбы? Маяна жакшы эле болуш керек? — Кээде өзүбүздүн позициябызды жогорулатуу үчүн жумуштан сырткары тренингдерге катышып турабыз. Негизи чынчыл болуп, ишиңди сапаттуу кылсаң компания тарабынан сөзсүз колдоо көрсөтүлөт. Ал эми эптеп-септеп жасалган иштер бааланбайт. Контракт боюнча күн сайын сегиз сааттан иштейбиз. Кээде шартка байланыштуу өз ыктыярым менен ашыкча иштеп калам, ага эки эсе төлөнөт. Мисалы, мен 1200 доллар айлык алсам, дагы иштегениме жараша акча кошулат. Кудайга шүгүр, маянам жакшы эле. ©
Фото / из личного архива Манаса Арстанбекова Манас: Катардын жергиликтүү тургундары кыргызстандык мигранттарды жакшы кабыл алат. Азыр мекендештерибиздин саны 1000ге жакын болуп калдык окшойт. Бул жакта кара жумушта Индия, Бангладеш, Непал, Пакистандан келгендер аз эле акчага иштешет — Алдыда кандай пландарыңыз бар? — Кыргызстандан алган дипломумду буюрса Катарда жарагандай кылып легалдаштырып жатам. Банкта иштөө үчүн англис, араб тилдерин мыкты билишим керек. Алдыда үй-бүлө куруп, бул жакта дагы бир нече жыл иштеп анан Кыргызстанга барсам деп жүрөм. Мекенге барганда жакындарым менен Бишкекте чакан кондитердик ишкана ачууну кыялданып калабыз. Буюрса, убакыт келгенде аны да баштайбыз.
БИШКЕК, 4-июл. — Sputnik. Ар бир бейтапка жүрөгүңөрдүн бир бөлүкчөсүн берип, күн сайын кимдир бирөөнүн өмүрү, ден соолугу үчүн күрөшүп келесиңер, андыктан силерге да болоттой чың ден соолук каалайм. Мындай каалоону президент Садыр Жапаров медицина кызматкерлеринин кесиптик майрамы менен куттуктаганда айткан. Президенттин маалымат кызматы мамлекет башчы Жапаровдун ак халатчандарды куттуктагандыгын билдирди."Сиздердин кесибиңиздер — талыкпас эмгекти талап кылып, адамды мээримге жана камкордукка бөлөйт. Сиздерге албан ийгиликтерди жаратууну, кажыбас кайратты каалайбыз. Ар бир бейтапка жүрөгүңөрдүн бир бөлүкчөсүн берип, күн сайын кимдир бирөөнүн өмүрү, ден соолугу үчүн күрөшүп келесиңер, андыктан силерге да болоттой чың ден соолук каалайм. Ар бириңиздерге күч-кубат жана сабырдуулук, үй-бүлөңүздөргө тынчтык, бакубатчылык тилейм", — деген президент. Ал калк саламаттыгы Кыргызстанда мамлекеттик саясаттын артыкчылыктуу багыты болуп саналат деп айтып, коронавирус боюнча бүгүнкү абалга токтолгон. ©
Видео / Генеральный штаб Вооруженных сил КР / Фотографии предоставлены Минздравом КР, Ассоциацией медицинских работников КР, родственниками и коллегами умерших. Бейтапты сактайм деп акка моюн сунгандар. Ак халатчандарды эскерген видео Өткөн жылы жалпы суммасы 448,5 млн. сомду түзгөн 14 объекттин курулушу жана капиталдык оңдоп-түздөө иштери пландаштырылып, бүгүнкү күндө республика боюнча 11 объект бүткөрүлгөнүн айткан. Маалыматка караганда, республика боюнча 109 703 адам коронавируска каршы эмдөөдөн өткөн. Жапаров бүгүнкү күндө, өлкөнү коронавирус каптап турган убакта медиктердин бел чечпей эмгектенип жаткандыгын белгилеген."Кооптуу илдетке каршы (COVID-19 – ред.) эң мыкты дарыгерлер, медайымдар жана санитардык кызматкерлерибиз талыкпай эмгектенип жатышат. Эл үчүн кылган ак кызматыңар, чыдамкайлыгыңар, кесиптик милдетиңерди так аткарганыңар, бейтаптарга кылган жылуу мамилеңер жана мээримге толгон жүрөгүңөр үчүн ыраазычылык билдирем", — деп айтылат куттуктоодо. Буга чейин Милдеттүү медициналык камсыздандыруу фондунан 1-июлдан тарта Кыргызстандын медицина кызматкерлеринин айлыгы көбөйтүлгөнүн кабарлашкан.
БИШКЕК, 4-июл. — Sputnik. Кыргызгидромет агенттиги алдыдагы аптага карата аба ырайы тууралуу маалымат берди. Ага ылайык, өлкө аймагында күн өткөн аптадан дагы ысык болот. Бишкек шаары Апта бою күн ачык болот. Болгону 9-10-июлда күндүз өткүн өтүп, күн күркүрөшү мүмкүн. Чүй облусу 4-10-июлда Чүй облусунда жаан-чачын күтүлбөйт. Батыштан соккон шамалдын ылдамдыгы секундасына 4-9 метрден, 9-июлда күндүз кээ бир райондордо 15-20 метрге жетет. Талас облусу Таласта жума ичинде түнкүсүн күн ачык болуп, күндүз кээ бир райондордо өткүн өтүп, күн күркүрөшү мүмкүн. Батыштан соккон шамалдын ылдамдыгы секундасына 4-9 метрден, 9-июлда күндүз кээ бир райондордо 15-20 метрге жетет. Ош, Баткен жана Жалал-Абад облустары Өлкөнүн түштүк аймагындагы облустарда аба ырайы бирдей болот. Апта бою күндүз тоолуу райондордо жана тоо этектеринде өткүн өтүп, күн күркүрөшү мүмкүн. Дыйканчылык аймактарда жаан-чачын болбойт. Ысык-Көл облусу 4-10-июль күндөрү күндүз Ысык-Көлдүн кээ бир райондорунда өткүн өтүп, күн күркүрөшү күтүлөт. Нарын облусу Нарында дагы жума ичинде маалы-маалы менен өткүн өтүп турат. Шамалдын багыты өзгөрүлүп, ылдамдыгы секундасына 3-8 метрге жетери божомолдонууда.
БИШКЕК, 3-июл. — Sputnik. Дүйнөлүк саламаттык сактоо уюму (ДССУ) аптаптуу ысыкта алкоголдук ичимдиктерди, кофеин жана кант кошулган суусундуктарды ичүүдөн баш тартууну сунуштайт. Бул тууралуу ДССУнун расмий өкүлү Тарик Язаревич брифингде билдиргенин РИА Новости жазды."Адамдар ысыктан оолак болуп, салкын жерде баш калкалап, суусундукту көбүрөөк ичиши керек. Эгерде башы айланып баштаса дароо дарыгерге кайрылган оң. Анан бир гана суу ичүү керектигин белгилейбиз. Андыктан алкоголдон такыр баш тартып, ошондой эле кофеин менен кант кошулган сууларды көп ичпөө сунушталат", — деди ДССУнун өкүлү. Ал Канадада күндүн табы 49,6 градуска чейин жетип, аптаптуу ысык болуп жатканын эске салган. Белгилей кетсек, Кыргызстанда дагы келээрки аптада күн катуу ысып түштүк региондордо 41 градуска чейин жетери эскертилди.
БИШКЕК, 9-июл. — Sputnik. Талибдердин Афганистандын бардык аймагына үстөмдүк кылуу ниети жок, алар сүйлөшүү жолу менен "эркин ислам мамлекеттик системасын" түзүүнү каалайт. Бул тууралуу РИА Новости"Талибан" кыймылынын саясий офисинин расмий өкүлү Мухаммад Наимге шилтеме берүү менен жазды. Ал талибдердин максаты Афганистандын бийлигин алуу жана аймактарына үстөмдүк кылуу эместигин, андай болсо 2001-жылы эле басып алмактыгын айткан."Биринчи максат — биздин өлкөнү жана улуттарды бошотуу... Экинчиси — адамдар өлкө кызыкчылыгы жана улуттук баалуулуктардын негизиндеги системанын алкагында жашасын. Үчүнчүсү — элди, улутту тынчтандырып, өзүн жана өзүнө таандык аймактарды коргой ала тургандай көз карандысыз, эркин ислам мамлекеттик системасын түзүү", — деп айткан Наим. ©
AP Photo / Alexander Zemlianichenko Талибдер Афганистанды башка өлкөлөргө кол салуу үчүн колдонбоого убада берди Эске салсак, Афганистанда өкмөттүк күчтөр менен талибдер согушуп жатат. Алар өлкөнүн көпчүлүк айыл аймактарын басып алып, ири шаарларга дагы чабуул коюуда. "Талибандын" согушкерлери АКШ өлкөдөн аскерлерин чыгарып кете баштаганда, тагыраагы, июнь айынын ортосунан тарта күч алган. Айрым афган аскерлери Тажикстандын аймагына качып кирүүдө. Ал эми Тажикстан абалдын кооптуулугунан улам Жамааттык кызматташтык келишим уюмундагы союздаш өлкөлөрдөн жардам сураган.
БИШКЕК, 2-июл. — Sputnik."Ысык-Көл" аэропорту Алматыдан туристтик мезгилдин алгачкы каттамын тосуп алды. Бул тууралуу "Манас" эл аралык аэропорту" ААКтын маалымат кызматы кабарлады. Ага ылайык, каттам бүгүн, 2-июлда, келген. Алматыдан Ысык-Көл облусуна эл аралык авиамаршрутту SCAT авиакомпаниясы жүргүзүүдө."Авиакомпания каттамды жумасына 3 жолу — дүйшөмбү, шаршемби жана жума күндөрү аткармакчы", — деп жазылат маалыматта. Учуу убактысы 40 мүнөт.
БИШКЕК, 3-июл. — Sputnik. Адатта көпчүлүк адамдар башы ооруса дароо дары ичишет. Delish порталы илимий изилдөөлөрдү карап чыгып, баш ооруну дарысы жок айыктыра турган 12 азыкты сунуштаганын РИА Новости жазды. Билдирмеге караганда, баш ооруга даба болчу азыктардын сап башында капуста менен шпинат турат. Алар фолий кычкылы менен магнийге бай. Шоколад менен бананда дагы магний микроэлементи көп экени айтылды. ©
Photo : Pexels : Castorly Stock Капуста организмди холестеринден арылтып, кан тамырды тазалайт Баш оору менен күрөшүүгө курамында Омега-3 майлуу кычкылдарына бай лосось, авокадо сыяктуу азыктар да жардам берет. Адистер баш ооруга миңдин бири делген азыктардын катарына козу карын менен картошканы кошкон. Маселен, картошканын курамында бета-каротин, В2, В6 витаминдери, марганец, калий, ниацин бар. Анын баары баш ооруну басаңдатууга жардам берет. Кызылча менен брокколи да ушундай касиетке ээ экендиги белгиленди. Маалым болгондой, суусундуктардан кофе да баш ооруну басат. Бирок адистер аны этияттап ичүүнү сунушташкан.
БИШКЕК, 4-июл. — Sputnik. Фергана шаарында Кыргызстан, Тажикстан жана Өзбекстандын өкмөттүк делегациялары жолугуп, чек ара маселесин талкуулаганын министрлер кабинети билдирди. Маалыматта үч өлкө чектешкен аймактар боюнча айтылып келген сунуштар талкууланганы белгилүү болду. Жолугушуу жагымдуу маанайда өтүп, жыйынтыгы менен протоколго кол коюлганы айтылды. Кийинки сүйлөшүүлөр Кыргызстандын аймагында өтөт.
БИШКЕК, 3-июл. — Sputnik. Эне жана баланы коргоо улуттук борборунда офтальмология жана ЛОР бөлүмүнүн жаңы корпусунун капсуласы салынды. Бул тууралуу Саламаттык сактоо жана социалдык өнүктүрүү министрлиги кабарлады. Эне жана баланы коргоо улуттук борборунда офтальмология жана ЛОР бөлүмүнүн жаңы корпусунун капсуласы салынды ©
Фото / пресс-служба Министерства здравоохранения и социального развития Иш-чарага министр Алымкадыр Бейшеналиев, оорукананын жамааты жана "Ас-Сафа" эл аралык кайрымдуулук фондунун төрагасы шейх Мухаммад Аль-Шайя баштаган Кувейттен келген коноктор катышкан. ©
Фото / пресс-служба Министерства здравоохранения и социального развития 1 / 2 ©
Фото / пресс-служба Министерства здравоохранения и социального развития Эне жана баланы коргоо улуттук борборунда офтальмология жана ЛОР бөлүмүнүн жаңы корпусунун капсуласы салынды Иш-чарага министр Алымкадыр Бейшеналиев, оорукананын жамааты жана "Ас-Сафа" эл аралык кайрымдуулук фондунун төрагасы шейх Мухаммад Аль-Шайя баштаган Кувейттен келген коноктор катышкан. ©
Sputnik / Виталий Тимкив Сабырбек Жумабеков: Катар 9,2 млн. долларлык оорукана куруп бермей болду Аянты 2 708 чарчы метр болгон беш кабаттуу медициналык жай заманбап талапка ылайык салынары белгиленет. Корпустун салынышын толугу менен "Ас-Сафа Борбору" коомдук бирикмеси каржылайт. Аны 2022-жылы майда бүтүрүү пландалууда. 2020-жылы "Ас-Сафа Борбору" коомдук бирикмеси тарабынан Эне жана баланы коргоо улуттук борборуна Консультациялык-диагностикалык блок жана органдарды трансплантациялоочу гематология бөлүмдөрү колдонууга берилгени айтылат. Ошондой эле учурда балдардын онкология бөлүмү үчүн имарат курулуп жатат.
БИШКЕК, 2-июл. — Sputnik. Жогорку Кеңеш кезексиз жыйынга 5-июлда чогулат. Бул тууралуу парламенттин маалымат кызматы кабарлады."Төрага Талант Мамытов Баш мыйзамдын 83-беренесине жана Жогорку Кеңештин 34-регламентине таянып 5-июлдан 30-июлга чейин Жогорку Кеңештин кезексиз жыйынына чакырат", — деп айтылат маалыматта. Жыйындар шаршемби, бейшемби күндөрү өтмөкчү. Жогорку Кеңеш адатта кезексиз жыйынга депутаттардын сунушу менен чакырылат. Эске салсак, депутаттар 30-июнда каникулга тарашкан.
БИШКЕК, 2-июл. — Sputnik. Борбордук шайлоо комиссиясынын жаңы түзүмү 2-июлдагы жыйында төрайымдын орун басарларын тандады. ©
Пресс-служба президента КР / Султан Досалиев Борбордук шайлоо комиссиясынын мүчөлөрү алмашты. Жаңы курамдын тизмеси БШКнын төрайымынын орун басарлыгына төрт талапкер сунушталган. Алар: Тынчтык Шайназаров, Акбалык Жумалиева, Нурлан Койчукеев жана Марс Наспеков. Добуш берүүнүн жыйынтыгында Тынчтык Шайназаров менен Нурлан Койчукеев көбүрөөк добуш алган. Белгилей кетсек, БШКны кайрадан Нуржан Шайлдабекова башкара турган болду. Анын талапкерлиги БШКны беш жыл жетектеп, бир топ шайлоолорду өткөргөнү үчүн жактырылган.
БИШКЕК, 3-июл. — Sputnik. Кыргызстанда акыркы суткада коронавирустан 665 бейтап айыкты. 1 352 киши жаңыдан жуктуруп, тилекке каршы, сегиз адам көз жумду. Бул тууралуу Республикалык штабдан кабарлашты. Сакайгандар: Бишкек шаары – 293; Ош шаары – 80; Чүй облусу – 96; Ош облусу – 70; Талас облусу – 10; Нарын облусу – 9; Ысык-Көл облусу – 27; Жалал-Абад облусу – 71; Баткен облусу – 9. Жалпы айыккандар 111 994 болду. Ал эми жуктургандардын саны төмөнкүчө: Бишкек шаары – 803; Ош шаары – 42; Чүй облусу – 189; Ош облусу – 67; Талас облусу – 29; Нарын облусу – 24; Ысык-Көл облусу – 37; Жалал-Абад облусу – 80; Баткен облусу – 81. ©
AP Photo / Vladimir Voronin Республикалык штаб белгилеген тез арада жасалчу иштердин тизмеси Ушуну менен жуктургандардын саны 129 232ге жетти. Тилекке каршы, акыры суткада оорунун айынан 8 киши өмүрү менен кош айтышты. Алардын төртөө Бишкекте, экөө Чүйдө, бирөө Жалал-Абад облусунда жана бирөө Ош шаарында дарыланып жаткан. Пандемия жалпысынан 2 027 кишинин өмүрүн алды. Учурда стационарларда 3 864 бейтап жатат. Алардын 79унун абалы канааттандырарлык, 2 514ү орто, 1 097си оор жана 174ү өтө оор абалда. Ал эми амбулатордук дарыланууда 10 318 бейтап бар.
БИШКЕК, 3-июл. — Sputnik. Ирландиялык белгилүү мушкер Конор Макгрегор аралаш мушташ (ММА) тарыхындагы эң бай спортчулардын рейтингинин башын ээледи. Тизмени South China Morning Post басылмасы түзгөн. ©
AFP 2021 / CARMEN MANDATO Хабибдин ордун ээлеген Оливейранын урматына Бразилияда парад уюштурулду. Видео Ага ылайык, спортчу карьерасында 400 миллион доллар тапкан. Адатта күйөрмандары акчанын көбүн UFC уюму төлөп берген деп ойлошу мүмкүн. Бирок ал жактан 22 миллион гана гонорар берилген, калган кирешени жарнамалык келишимдер менен бизнестен түшкөн каражаты алып келген. Экинчи орунда россиялык Хабиб Нурмагомедов турат. Ал 40 миллион доллардай тапкан. Бирок канчасы UFC беттештеринен, канчасы башка булактардан экени айтылган эмес. Үчүнчү орунда UFC уюмунун мурдагы чемпиону, канадалык Жорж Сен-Пьер (30 миллион), төртүнчүдө америкалык мушкер жана рестлер Брок Леснар (25 миллион) турат. Бешинчи сапта UFC уюмунун эки салмак боюнча экс-чемпиону Би Жей Пенн жайгашкан. Ал 22 миллион доллар таба алган.
БИШКЕК, 3-июл. — Sputnik. Дүйнөлүк саламаттык сактоо уюму (ДССУ) аптаптуу ысыкта алкоголдук ичимдиктерди, кофеин жана кант кошулган суусундуктарды ичүүдөн баш тартууну сунуштайт. Бул тууралуу ДССУнун расмий өкүлү Тарик Язаревич брифингде билдиргенин РИА Новости жазды."Адамдар ысыктан оолак болуп, салкын жерде баш калкалап, суусундукту көбүрөөк ичиши керек. Эгерде башы айланып баштаса дароо дарыгерге кайрылган оң. Анан бир гана суу ичүү керектигин белгилейбиз. Андыктан алкоголдон такыр баш тартып, ошондой эле кофеин менен кант кошулган сууларды көп ичпөө сунушталат", — деди ДССУнун өкүлү. Ал Канадада күндүн табы 49,6 градуска чейин жетип, аптаптуу ысык болуп жатканын эске салган. Белгилей кетсек, Кыргызстанда дагы келээрки аптада күн катуу ысып, түштүк региондордо 41 градуска чейин жетери эскертилди.
БИШКЕК, 3-июл. — Sputnik. Адатта көпчүлүк адамдар башы ооруса дароо дары ичишет. Delish порталы илимий изилдөөлөрдү карап чыгып, баш ооруну дарысы жок айыктыра турган 12 азыкты сунуштаганын РИА Новости жазды. Билдирмеге караганда, баш ооруга даба болчу азыктардын сап башында капуста менен шпинат турат. Алар фолий кычкылы менен магнийге бай. Шоколад менен бананда дагы магний микроэлементи көп экени айтылды. ©
Photo : Pexels : Castorly Stock Капуста организмди холестеринден арылтып, кан тамырды тазалайт Баш оору менен күрөшүүгө курамында Омега-3 майлуу кычкылдарына бай лосось, авокадо сыяктуу азыктар да жардам берет. Адистер баш ооруга миңдин бири делген азыктардын катарына козу карын менен картошканы кошкон. Маселен, картошканын курамында бета-каротин, В2, В6 витаминдери, марганец, калий, ниацин бар. Анын баары баш ооруну басаңдатууга жардам берет. Кызылча менен брокколи да ушундай касиетке ээ. Маалым болгондой, суусундуктардан кофе да баш ооруну басат, бирок адистер аны этияттап ичүүнү сунушташкан.
БИШКЕК, 3-июл. — Sputnik. Эне жана баланы коргоо улуттук борборунда офтальмология жана ЛОР бөлүмүнүн жаңы корпусунун капсуласы салынды. Бул тууралуу Саламаттык сактоо жана социалдык өнүктүрүү министрлиги кабарлады. Эне жана баланы коргоо улуттук борборунда офтальмология жана ЛОР бөлүмүнүн жаңы корпусунун капсуласы салынды ©
Фото / пресс-служба Министерства здравоохранения и социального развития Иш-чарага министр Алымкадыр Бейшеналиев, оорукананын жамааты жана "Ас-Сафа" эл аралык кайрымдуулук фондунун төрагасы шейх Мухаммад Аль-Шайя баштаган Кувейттен келген коноктор катышкан. ©
Фото / пресс-служба Министерства здравоохранения и социального развития 1 / 2 ©
Фото / пресс-служба Министерства здравоохранения и социального развития Эне жана баланы коргоо улуттук борборунда офтальмология жана ЛОР бөлүмүнүн жаңы корпусунун капсуласы салынды Иш-чарага министр Алымкадыр Бейшеналиев, оорукананын жамааты жана "Ас-Сафа" эл аралык кайрымдуулук фондунун төрагасы шейх Мухаммад Аль-Шайя баштаган Кувейттен келген коноктор катышкан. ©
Sputnik / Виталий Тимкив Сабырбек Жумабеков: Катар 9,2 млн. долларлык оорукана куруп бермей болду Аянты 2 708 чарчы метр болгон беш кабаттуу медициналык жай заманбап талапка ылайык салынат. Корпустун салынышын толугу менен "Ас-Сафа Борбору" коомдук бирикмеси каржылайт. Аны 2022-жылы майда бүтүрүү пландалууда. 2020-жылы "Ас-Сафа Борбору" коомдук бирикмеси тарабынан Эне жана баланы коргоо улуттук борборуна Консультациялык-диагностикалык блок жана органдарды трансплантациялоочу гематология бөлүмдөрү колдонууга берилгени айтылат. Ошондой эле учурда балдардын онкология бөлүмү үчүн имарат курулуп жатат.
БИШКЕК, 3-июл. — Sputnik. Ош шаарында 2,5 жашар кызды уурдоого шектелип 38 жаштагы жаран кармалды. Бул тууралуу шаардык милициянын маалымат катчысы Абсатар Тавакалов билдирди. Окуя 2-июлда болгон. Милицияга кыздын энеси арыз жазган."Ыкчам тергөө тобу окуя болгон жердеги байкоочу камералардан 35-40 жаш чамасындагы эркек киши наристеге сүйлөп, ээрчитип баратканын көрүшкөн. Натыйжада Ак-Буура районунун криминалдык милиция кызматкерлери кызды аман-эсеп таап, ата-энесине өткөрүп беришкен. Шектүү 38 жаштагы Алай районунун Ч.А. аттуу тургуну экени аныкталган", — деп айтылат билдирмеде. Аталган факты боюнча Жазык кодексинин 170-беренеси менен ("Киши уурдоо") кылмыш иши козголгон. Шектүү убактылуу кармоочу жайга киргизилди. Кичинекей кызга тийиштүү экспертизалар дайындалып, иликтөө амалдары жүрүүдө.
БИШКЕК, 9-июл. — Sputnik. Өткөн суткада 1 319 кишиден коронавирус табылып, 845 бейтап айыкты. Бул тууралуу Республикалык штаб кабарлады. Жуктургандар: Бишкек шаары – 715; Ош шаары – 25; Чүй облусу – 225; Ош облусу – 87; Талас облусу – 15; Нарын облусу – 5; Ысык-Көл облусу – 44; Жалал-Абад облусу – 109; Баткен облусу – 84. Ушуну менен коронавирус жуктургандардын жалпы саны 137 058ге жетип, анын 116 358и айыкты. Сакайгандар: Бишкек шаары – 422; Ош шаары – 41; Чүй облусу – 121; Ош облусу – 85; Талас облусу – 8; Нарын облусу – 6; Ысык-Көл облусу – 30; Жалал-Абад облусу – 94; Баткен облусу – 38. Тилекке каршы, бир сутка ичинде оору 10 бейтаптын өмүрүн алган. Анын жетөө Бишкекте, үчөө Чүй облусунда дарыланып жаткан. Бир сутка ичинде өлкө боюнча 29 медиктин коронавирус жуктурганы аныкталды. Азыркы тапта ооруканаларда 4 614, үйдө 12 874 бейтап дарыланууда.
БИШКЕК, 9-июл. — Sputnik. Кондиционер эмне себептен бузулат жана ал тынбай иштеп турса эмне болорун Sputnik радиосунун эфиринде "Русклимат" эл аралык компаниясынын жетекчиси Алексей Петров айтып берди. Адистин пикиринде, кондиционерлер адатта жаңы орнотулган жылы көп бузулат."Себеби — заводдун катасы же туура эмес орнотулушу. Экинчи учурда фреон агып калып, жабдуу иштен чыгат. Эгер аппарат туура орнотулса, 10 жылдан 20 жылга чейин иштеп берет", — деди Петров. Ал эми кондиционердин тынбай иштегени бузулууга алып келбей турганын кошумчалады. ©
Sputnik / Владимир Песня Дарыгер ысыкта өнөкөт оорулар күч аларын айтты"Заманбап кондиционерлер 43 градус ысыкка чейин көтөрөт жана жайкысын суткалап тынбай иштей берет. Бул жагынан кам санабай эле койсо болот. Болгону эң керектүү учурда бузулуп калбашы үчүн жылына бир ирет, колдон келсе жаз мезгилинде адистерге көрсөтүп коюу керек", — деди адис. Аппараттын бузулганын анын жай муздатып же алдынан суу тамчылай баштаганынан билсе болот. Бул учурда адистерге кайрылуу зарыл.
БИШКЕК, 3-июл. — Sputnik. Вакцина алган адам менен ала элек адамдын организми коронавирусту кандай көтөрөрүн Sputnik радиосунун эфиринде иммунолог, медицина илимдеринин кандидаты Николай Крючков айтып берди. Адистин пикиринде, коронавирус эмделген кишилердин арасында өтө сейрек кездешүүдө. Бул эң негизги айырма болуп эсептелет."Экинчи өзгөчөлүгү — адам ооруну жеңил көтөрөт. Эмделгендер оор формадагы коронавируска кабылган учурлар азырынча жокко эсе. Мындан тышкары, эмделген адам башкаларга вирус жуктура турган мөөнөт дагы салыштырмалуу кыска болот. Мисалы, вакцина алган киши ооруп баштагандан тарта бир жумага чейин айланадагыларга кооптуу болсо, эмделген адамдар үч-төрт күндөн кийин эч кимге оору жугузбай калат", — деди дарыгер. Ошондой эле адис вакцина алган адамдар албагандарга караганда кооптуураак болушу мүмкүн экенин кошумчалады. Анткени эмделбеген адамга ооруй баштаганы дароо билинсе, эмделгендер вирустун белгиси жок болгон соң билбей калышы мүмкүн.
БИШКЕК, 3-июл. — Sputnik. Бишкектеги жана шаар четиндеги 11 стационарда коронавирус менен ооругандар үчүн 311 орун бар. Бул тууралуу Саламаттык сактоо жана социалдык өнүктүрүү министрлиги кабарлады. Маалымат 3-июль саат 8:00гө карата берилди. Республикалык клиникалык инфекциялык оорукана — 1; № 2 клиникалык төрөт үйү — 34; № 1 клиникалык оорукана — 1; Улуттук кардиология жана терапия борбору — 3; Чүй облустук бириктирилген ооруканасы — 12; Улуттук госпиталдын Ата Мекендик согуштун майыптары үчүн бөлүмү — 6; Улуттук госпиталдын урология корпусу — 3; Республикалык наркология борбору — 10; Курортология жана калыбына келтирүү илим-изилдөө институту (Воронцовка айылы) — 58; Улуттук госпиталдын терапия бөлүмү — 7; Дайыр Асанов атындагы Кыргыз улуттук аскер лицейи — 176.
БИШКЕК, 3-июл. — Sputnik. АКШнын аскерлери Афганистандагы Баграм авиабазасынын имаратынан чыгып кетери менен ал жакты мародёрлор тоношту. Бул тууралуу Daily Mail басылмасы жазды. Маалыматка караганда, АКШ аскерлери жергиликтүү бийлик өкүлдөрүнө Баграмдан чыгып кетип жаткандыгы тууралуу маалымат бербегендиктен, имаратты эч ким кайтарууга алган эмес. Адистер бул америкалыктар өлкөдөн чыгып кеткенден кийин болчу башаламандыктын алгачкы гана белгиси деп эсептөөдө. ©
AFP 2021 / NOORULLAH SHIRZADA Талибдер Афганистандын түндүгүн "тегиздеп", Борбор Азияга "чок таштаганы" турабы? Эске салсак, АКШ Афганистандан аскерлерин быйылкы жылдын 11-сентябрына чейин толук чыгарып кетиши керек. Учурда алар четинен кете башташты. Буга чейин АКШ президенти Жо Байдендин администрациясы куралдуу күчтөрүн Афганистандан чыгарып жатканына байланыштуу бул өлкөнүн америкалыктарга жардам берген тогуз миңдей жаранына баш калкалоо берүүнү Борбор Азия өлкөлөрүнөн суранган. Вашингтон өз жардамчыларын Казакстан, Өзбекстан жана Тажикстан мамлекеттерине жайгаштырууну көздөп жатат.
БИШКЕК, 3-июл. — Sputnik. Футбол боюнча Европа чемпионатынын жарым финалына чыккан алгачкы командалар аныкталды. Оюндар 2-июлда өттү. Биринчи чейрек финалдын беттештери Санкт-Петербургда болуп, Испания менен Швейцариянын командалары жолукту. Негизги жана кошумча убакыт 1:1 упай эсебинде аяктап, пенальтиде испаниялыктар 3:1 эсеби менен жеңди. ©
AFP 2021 / Thanassis Stavrakis Евро-2020нын ай чырайлуу күйөрман кыздары. Стадиондон тартылган 15 сүрөт 15 Андан кийин Мюнхендеги оюнда Италия Бельгияны 2:1 менен утуп, жарым финалга жолдомо алды. Испания менен Италиянын курама командалары жарым финалга чыгуу менен Европа чемпионатында коло медаль тагынууга мүмкүнчүлүк алышты. Жарым финал үчүн дагы эки жолдомо бүгүн, 3-июлда, ойнотулат. Анда Чехия менен Дания, Украина менен Англия ойнойт.
БИШКЕК, 3-июл. — Sputnik. Министрлер кабинети оң рулдуу автоунаалардын кузовун алмаштырууга тыюу салууну көздөп жатат. Бул боюнча токтом долбоорун Санариптик өнүктүрүү министрлиги коомдук талкууга алып чыкты. ©
Фото / пресс-служба ГКНБ УКМК автоунаа катализаторлорун чет өлкөгө мыйзамсыз ташыган каналды аныктады Министрлик билдиргендей, 1990-жылдардагы экономикалык оор кырдаалдан улам өлкөгө оң рулдуу автоунаалардын келиши көзөмөлгө алынбай калган. Кийин алар жолдо жүрүүдө бир топ кыйынчылыктарды жаратары аныкталып, 2015-жылдан тарта Кыргызстанга оң рулдуу автоунааны алып кирүүгө тыюу салынган. Бирок бул эреженин атайын техникага тиешеси жок. Ошондой эле мыйзамдагы айрым мүчүлүштүктөрдөн улам оң рулдуу автоунаалардын тетиктерин алып кирүү улантылып жатканы айтылат."Ал тетиктердин арасында өндүрүүчү автоунаанын кыймылдаткычынын түрү, чыккан жылы, машинанын өңү сыяктуу маанилүү маалыматтарды жазган бөлүктөр дагы бар. Андыктан өлкө аймагына мурда алып келинген оң рулдуу автолорду оңдоодо кожоюндары жаңы келген тетиктерди пайдаланат. Мындан улам транспортту кайра каттоого тургузган учурда мурдагы машинанын документине жаңы тетиктерде жазылган маалыматтар кирип калат дагы, кийин көп көйгөй жаралат", — деп айтылат түшүндүрмөдө. Мындан улам министрлик оң рулдуу автолордун кузовун алмаштырууга тыюу салган мыйзам кабыл алууну сунуштап жатат.
БИШКЕК, 3-июл. — Sputnik. Кыргыз-казак чек арасындагы көзөмөл-өткөрүү пунктуларында жүк ташуучу унаалардын кезеги азайды, абал туруктуу. Бул тууралуу УКМКга караган Чек ара кызматы кабарлады. Бүгүн саат 12:00гө карата "Ак-Тилек" пунктунан өтөйүн деп кезекте 50 гана жүк ташуучу унаа турат. Кечээ 119 автоунаа токтоп турган. Адатта дем алыш жана базар күндөрү тыгын көп жаралары белгиленген. Ал эми кыргыз-казак чек арасындагы башка өткөрүү-көзөмөл пунктуларында мындай тыгын катталган эмес. Чек ара кызматы ичинде жүгү жок автоунаалар Казакстанга "Кең-Булуң" пункту аркылуу өтө аларын эскертти.
БИШКЕК, 3-июл. — Sputnik. Кыргыз-казак чек арасындагы көзөмөл-өткөрүү пунктуларында жүк ташуучу унаалардын кезеги азайды, абал туруктуу. Бул тууралуу УКМКга караган Чек ара кызматы кабарлады. ©
Sputnik / Жоомарт Ураимов ТИМ Казакстандан кыргызстандыктардын виза алуу үчүн кирүүсүнө уруксат сурады Бүгүн саат 12:00гө карата "Ак-Тилек" пунктунан өтөйүн деп кезекте 50 гана жүк ташуучу унаа турат. Кечээ 119 автоунаа токтоп турган. Адатта дем алыш жана базар күндөрү тыгын көп жаралары белгиленген. Ал эми кыргыз-казак чек арасындагы башка өткөрүү-көзөмөл пунктуларында мындай тыгын катталган эмес. Чек ара кызматы ичинде жүгү жок автоунаалар Казакстанга "Кең-Булуң" пункту аркылуу өтө аларын эскертти.
Daily Mail басылмасынын жазганына караганда, окуя Иорданиянын Акаба шаарында болгон. 37 жаштагы турист кайыкка байланган парашют менен деңиздин үстүнөн учуп бара жатканда акула суудан чыга калып, аны тамандан тиштеп жулуп алган. Окуяны жанынан кайык менен өтүп бара жаткандар видеого тартып алышкан."Жарадар болгон турист дароо ооруканага жеткирилип, бутуна операция жасалды. Акула тиштеп жулуп алган жерде сөөктөр талкаланып, кан тамырлар үзүлүп кеткен", — деп айтылат кабарда. Жергиликтүү адистер киши көп жүргөн тайыз жерлерге адатта акула келбей турганын айтууда.
БИШКЕК, 15-июл. — Sputnik. Афганистандагы кырдаалдын курчушунан улам Тажикстанга өткөн Улуу жана Кичи Памир кыргыздарын Кыргызстанга алып келүү боюнча аракеттер көрүлүүдө. Бул тууралуу Тышкы иштер министрлиги билдирди. Эскерте кетсек, буга чейин Тажикстан Афганистандан качып чыккан этникалык кыргыздарды кабыл алганын айткан. Министрлик кандаштардын афган-тажик чек арасын кесип өткөнү тууралуу 12-июль күнү Бишкектин Кабулдагы элчилигинен кабардар болгонун белгиледи. Маалымат дароо текшерүүгө алынган."Териштирүү учурунда афган кыргыздарынын Мургаб районунун Кызыл-Рабат айылын көздөй жол алганы тастыкталган. Байланыш каражаттары дээрлик жок болгондуктан толук маалымат алууга мүмкүн болгон жок, кандаштардан кабар алуу узакка созулуп кетти. Ошол эле күнү министрлик БУУнун Качкындар иши боюнча Жогорку комиссар башкармалыгынын Орто Азиядагы өкүлчүлүгүн маалымдар кылып, кыргыздарды Тажикстандан Кыргызстанга эвакуациялоого жардам берүү өтүнүчү менен кайрылган", — деп айтылат билдирүүдө. ©
Пресс-служба президента КР / Султан Досалиев Күздө Памир кыргыздарына экспедиция гумжардам жеткирип, элдин санын тактайт Мындан тышкары, ТИМ Тажикстандын Тышкы иштер министрлигине кайрылып, афган кыргыздарынын кыргыз-тажик чек арасындагы өткөрүү пунктуларына тоскоолдуксуз жетүүсүнө көмөк көрсөтүү суранычы менен нота жибергени белгиленди. Мындай өтүнүч министрдин биринчи орун басары Нуран Ниязалиевдин Душанбе шаарында өткөн ТИМ башчыларынын жыйынында да келтирилген."Маселе учурда КР президенти менен министрлер кабинетинин көзөмөлүндө. Мамлекеттик органдарга тийиштүү тапшырмалар берилди. Азыркы тапта министрлик тажик өкмөтү жана БУУнун тийиштүү башкармалыгы менен иштеп жатат", — деп айтылат маалыматта. Кыргыз тарап Тажикстандын өкмөтү кандаштарды тарыхый мекенине кайтаруу маселесин ыкчам чечүүгө жардам берет деп ишеним артып жатканы белгиленди.
БИШКЕК, 3-июл. — Sputnik. Москва шаарында көп функциялуу "Киргизия" коомдук борборунун ачылышы күтүлүүдө. Аны мурдагы ушундай эле аталыштагы кинотеатрдын ордуна курушкан. Маданий жайдын качан ачылары тууралуу расмий айтыла элек. Бирок социалдык тармактарда мекендештер имаратка суктанып, видеолорду таратып жатышат. Мындай кадрлардын бири Facebook тармагындагы "Две точки зрения" баракчасына жарыяланды. Анда автор жакшы кабар менен бөлүшүп жатат."Биз Кыргызстандан кете алабыз, бирок ал бизден эч качан кетпейт. Ал биздин жүрөгүбүздүн бир бөлүгүндө кала берет", — деди видеонун автору. Ал эми өткөн аптада Россиянын "Москва" маалымат агенттиги "Киргизия" кинотеатрынын кайра курулушу боюнча видео жарыялаган. Агенттик январь айында курулуш компаниясына шилтеме берип бул имарат ушул жылдын жаз айларында эшигин ачарын айткан эле."2021-жылы Москванын чыгышындагы Новогиреево аймагындагы "Киргизия" көп функциялуу имараты ачылат. Анда тамактануу жайлары дагы болот", — деп айтылган билдирүүдө. Куруучу компания жаңы имаратта заманбап алты кинозал ачыларын, ошондой эле комплекстин ичинде кафе, фитнес-борбор, дүкөн, офис жана жер алдындагы машина токтотуучу жай болорун айткан."Киргизия" кинотеатры Москванын чыгышындагы Новогиреево аймагындагы Зеленый проспектиси, 81 дарегинде жайгашкан. Бул жерде биринчи кино 1972-жылы көрсөтүлгөн. 2000-жылдын башында имаратта казино иштеп, айрым бөлүгү кафе үчүн берилген болчу.
БИШКЕК, 3-июл. — Sputnik. Ош облусунун Кара-Кулжа районунда сел каптоодон жабыркаган 11 турак жайды тазалоо иштери жүргүзүлүп жатат. Бул тууралуу ӨКМ билдирди. Ага ылайык, кечээ 18:30дар чамасында Кызыл-Жар айыл аймагынын Күйөө-Таш айылында катуу жааган жаандын кесепетинен кокту-колоттон сел жүрүп, эки турак үй менен тогуз үйдүн короосун суу каптаган. Жабыркагандар болгон эмес. Жерине тактоо иш-чараларын жүргүзүү үчүн атайын комиссия тартылган. Учурда турак жайлар тазаланып, ички чарбалык жол калыбына келтирилип жатат. Ага эки офицер, үч куткаруучу, 20 тургун, бир экскаватор жана бир автожүктөгүч тартылган.
Биоакустикалык ыкма менен мээни коррекциялоонун артыкчылыктары жана кемчиликтери тууралуу Sputnik Кыргызстан агенттигине Курортология жана калыбына келтирүү илим-изилдөө институтунун балдар бөлүмүнүн башчысы Жаркын Колубаева маек берди. Мээнин биоакустикалык коррекция ыкмасы Кыргызстанда жеке клиникаларда гана жасалат. ©
Sputnik / Табылды Кадырбеков Заведующий детским отделением КНИИКиВЛ Жаркын Колубаева — Биоакустикалык коррекция (БАК) деген эмне? — Бул дарылоонун жаңы ыкмасы. Ал борбордук нерв тутумунун функционалдык бузулуусун, мээнин кан тамыр ооруларын, нейроинфекцияларынын кесепеттерин жоюу үчүн колдонулат. Ошондой эле невротикалык жана психосоматикалык дарттарды дарылоодо да натыйжа берет. — Бул терапия кимдер тарабынан изилденип чыккан? — БАК терапиясынын натыйжалуулугу Россиянын эң абройлуу медициналык мекемелеринде 25 жылдык изилдөөлөр менен тастыкталган. Аталган ыкма клиникалык сыноолордон өтүп, Москва жана Санкт-Петербург шаарынын бир катар алдыңкы медициналык мекемелеринде колдонулат. Биоакустикалык коррекция методу Россиянын Медицина илимдер академиясынын Эксперименталдык медицина институтунун физиология бөлүмүнүн нейрофизиологдору тарабынан иштелип чыккан. Бизде жаңыдан пайда болууда. — Мээге сигнал берүү менен функционалдык бузулууларды калыбына келтирсе болот экен. Кайсы курактагы бейтаптар кайрыла алат жана кандай оорулар кабыл алынат? ©
Sputnik / Асель Сыдыкова Адамды билинбей жайлаган жыныстык инфекциялар. Дерматовенерологдун маеги — Жаш куракка чектөө жок. Аталган терапия жаңы төрөлгөн ымыркайдан тарта улуу курактагыларга чейин сунушталат. Эч кандай зыяны жок. Мээ денебиздеги бардык процесстерди башкарып турат. Андыктан анын иштешинин бузулушу башка органдардан байкалышы мүмкүн. Мээнин ишинде кандайдыр бир бузулуу болгондо электроэнцефалограмма (ЭЭГ) нормадан четтеп кетет. Биоакустикалык ыкма мына ушул илдетти дарылоо үчүн добуштарды колдонот. Сөздүн түз маанисинде айтканда, БАК адамга мээсинин музыкасын угууга мүмкүнчүлүк берет. Механизм биокайтарым принцибине негизделген. БАК аркылуу мээ өзү ишин жөндөй баштайт да, андагы процесстер иретке салынып, калыбына келет. Ыкманын өзөгү электроэнцефалограмманын синхрондуу үнгө айлануусуна негизделип, ал бейтапка мээнин электрдик активдүүлүгүн музыка сыяктуу сигнал түрүндө кабыл алууга мүмкүндүк берет. — Демек, кулакчын таккандан кийин адам кандайдыр бир үндөрдү уга алат экен да? — Ооба, өзүнүн мээсинин иштеген үнүн угат. ©
Фото / предоставлено Жаркын Колубаевой Заведующий детским отделением КНИИКиВЛ Жаркын Колубаева — Ар бир ооруга да программа иштелип чыгыптыр. Аны жөнөкөй тил менен кантип түшүндүрсөк болот? — Программа компьютерге жүктөлгөн. Бул ыкмага келгенге чейин невропатологдон консультация алып, электроэнцефалограммадан өтүп келиши керек. Анын жыйынтыгы менен рекомендация беребиз. Ар бир ооруга добуштун катуулугу, канча мүнөт жана кандай жыштыкта отуруу керектигин аныктап, ошого жараша БАКка программа киргизебиз. Ушуну менен дарылоо жүрүп баштайт. Башкача айтканда, ар бир бейтапка жекече дарылоо даярдалат. — Бул ыкманын жакшы жагы катары эмнени белгилейт элеңиз? — Эч кандай кыйыр таасири жок. Химиялык дары-дармектер колдонулбайт жана жаш курак каралбайт. Эффективдүүлүгү абдан жогору. Анан да көп нерсени өзүнө камтыган. Нейротерапия жана музыка терапия жасалат. Дарылоо учурунда электроэнцефалограмма тартылып турат да, дарыгер онлайн режимде карап отурат. Мээнин иштешин, ага БАК кандай таасир берип жатканын көрүп турса болот. — Кайсы ооруларды дарылай албайт? — Курч мүнөздөгү инфарктка, инсультка, инфекциялык жана өрчүп кеткен депрессиялык ооруларга жардам бере албайт. Анан эпилепсияда эпилептолог менен неврологдун кеңеши менен гана кабыл алынат. Анткени кооптуулугу бар. Ошондуктан өтө абайлап, сак болуу керек. — Микрополяризация, томатис деген да дарылоо ыкмалары бар. Булар деле кандайдыр бир аппараттардын жардамы менен дарылайт экен. БАК менен бул процедуралардын айырмачылыгы барбы же максаты бирдейби? — Бул ыкмаларды чогуу жасоого да болот. БАКта үн менен дарыласа, транскраниалдык микрополяризацияда үн угулбайт, электроддор менен мээге таасир тийгизет. — Энцефалограмманы пайдаланып жаткан мезгилде адам баласынын баш мээсинен бөлүнүп чыгып жаткан импульс адамдын ички органдарына жана башка ооруларына кандай таасир этет? — ЭЭГ добушу менен дарылап жатканда ички органдар жабыркабайт. Бул мээнин иштешин жакшыртат. Мээ аркылуу бардык органдар жөнгө салынат. Аталган терапия менен бардык организмге жардам бере алабыз. Бүт ооруларга нерв таасир этет. Бизге келерде бейтап сөзсүз түрдө невропатологго барып, кеңеш алып келиши керек. ©
Фото / предоставлено Жаркын Колубаевой Заведующий детским отделением КНИИКиВЛ Жаркын Колубаева — Процедура канчага созулат? — Негизи ар бир бейтап 10-15 жолу процедура алышы керек. Айрымдар дароо эле жыйынтык жок деп башташат. Канча жылдан бери чогулган ооруну дароо эле жок кылууга болбойт. Процедуранын башында оору бир аз козголушу мүмкүн. Андан кийин гана жакшы жактарын көрсөтүп баштайт. Бирок адамдардын баары тең эле тегиз айыгып кетпейт. Себеби ар бир организм ар кандай. Процедуранын узактыгы ар бир ооруга 25 мүнөт. Бирок балдардыкын он мүнөттөн же 15 мүнөттөн кылып, байкап көрүп анан баштайбыз. Аппаратта атайын адис отурат. Буга министрликтен лицензия алынган. Кыргызстанда лицензиясы жок деле БАКтын аппараттарын колдонгондорду угуп жатабыз. Ошол эле учурда лицензиясы бар көп дарылоо жайлары ачылып жатат. Бир чети бул да жакшы, анткени мурда бейтаптар БАК менен дарылануу үчүн Россияга, Казакстанга, Өзбекстанга барууга аргасыз болчу. — Бул ыкма кайсы ооруларга жакшы натыйжа берүүдө? ©
Sputnik / Табылды Кадырбеков Кыргыздар бели ооруса эле карыдым дейт. Спорт дарыгеринин кызыктуу маеги — Аталган ыкма балдар арасында гиперактивдүүлүк синдрому, сүйлөөнүн кечеңдеши, аутизм, невроз, энурез (төшөккө заара ушатып коюу) жана уйкунун бузулушу сыяктуу ооруларды айыктырат. Ашыкча дүрбөлөңгө түшүүгө, депрессияга жана инсульттан кийин калыбына келүүгө да жардам берет. Учурда коронавирустан улам ооруп калдымбы деп дүрбөлөңгө түшүп, анын натыйжасында каза болуп калгандар да болууда. Бул ыкма реабилитацияга пайдасы көбүрөөк. Бизден процедура алып жаткан учурда комплекстүү дарылануу керек. Мисалы, тилинин чыгышы кечеңдеген балдарга логопед жана кошумча неврологдун да жардамы зарыл. Ошондо натыйжа берет. Процедураларды 15 күн алып эле жок болуп кетпей, алты айдан кийин кайра кайталап коюу зарыл. — Айрым адамдар БАК аппаратын өз алдынча колдонуп көрүүгө бел байлашы мүмкүн. Туура эмес колдонуунун кесепети кандай? — Мен бул терапия боюнча профессор, академиктерден онлайн окуп, билим алдым. Ыкманы терең үйрөнүп, өздөштүргөндөн кийин гана сертификат жөнөтүлдү. Бул терапияны өзүм билемдик менен эле колдонууга болбойт. Анткени туура эмес жагына да кетип калышы мүмкүн. Атайын сертификаты бар врачтын жардамы менен гана колдонууга болот. — Терапиядан соң кандай өзгөрүүлөрдү байкайсыздар? ©
Sputnik / Асель Сыдыкова Коңуруктун эки түрү бар, бири адамды инфаркт же инсультка кептейт. Адистин маеги — Жаңы келгенде ата-эне баласынын абалы тууралуу күндөлүк толтурат. Биз да жазабыз. Андан кийин өзгөрүүлөр тууралуу жазып башташат. Процедуралар алгач борбордук нерв системасына таасир этет. Бир ооруну дарылоо менен башка бир органдарга да таасир берсе болот. Мисалы, энурез оорусунда мээ аркылуу табарсыкка таасир тийгизип жатабыз. Көбүнчө үйүндө ызы-чуу көп болгон, коркуп калган балдар энурезге кабылат. Биз көбүнчө сүйлөөсү артта калган балдарга жардам беребиз. Кээ бирде жакшы жаза албаган, кол жазмасы начар балдар келет. Терапиянын жыйынтыгында ушул балдардын кол жазмасы, сүйлөөсү кадимкидей оңолуп кетет. Бала бакчага барарда да стресс болгон бөбөктөрдө өзгөрүүлөр байкалат. Мында да ата-энелер кайрылса болот. Россияда, Казакстанда балдар окууга экзамен тапшырарда да БАК терапиясынан өтөт экен. Натыйжасы абдан жакшы дешет. Анткени мээни биоакустикалык коррекциялоо — коркуу сезимин азайтып, жан-дүйнөнү тынчтандырып коёт.
БИШКЕК, 11-июл. — Sputnik. Министрлер кабинетинин төрагасы Улукбек Марипов Бишкек шаардык кеңешинин депутаттарын шайлоодо добуш берди. Министрлер кабинетинин төрагасы Улукбек Марипов Бишкек шаардык кеңешинин депутаттарын шайлоодо добуш берди ©
Пресс-служба правительства / Алишер Алиев Ал шайлоого жубайы Назгүл Марипова менен келген ©
Пресс-служба правительства / Алишер Алиев Учурда Бишкек, Ош жана Токмок шаардык кеңештеринин депутаттарын шайлоо жүрүп жатат. Саат 12:00гө карата шайлоочулардын жалпы катышуусу 12,47 пайызды түздү ©
Пресс-служба правительства / Алишер Алиев 1 / 3 ©
Пресс-служба правительства / Алишер Алиев Министрлер кабинетинин төрагасы Улукбек Марипов Бишкек шаардык кеңешинин депутаттарын шайлоодо добуш берди Ал шайлоого жубайы Назгүл Марипова менен келген."Жубайым менен Бишкек шаарынын №40 жалпы билим берүүчү орто мектебинин имаратында жайгашкан № 1032 шайлоо участогунда добуш берип келдик. Республиканын ар бир жараны өзүнүн добуш берүү укугун пайдалануу менен социалдык жоопкерчиликти, саясий жана укуктук жактан жетилгендигин көрсөтүүсү зарыл", — деп жазган Марипов Facebook баракчасына. Учурда Бишкек, Ош жана Токмок шаардык кеңештеринин депутаттарын шайлоо жүрүп жатат. Саат 12:00гө карата шайлоочулардын жалпы катышуусу 12,47 пайызды түздү.
БИШКЕК, 11-июл. — Sputnik. Шайлоого катышып жаткан партиялардын бири тараптан добуш сатып алуу фактысы катталганын Улуттук коопсуздук боюнча мамлекеттик комитеттен билдиришти."10-июль күнү Бишкек шаарындагы Ленин районунун №2 аймактык муниципалдык башкармалыгынын жашоочуларына пара берип жаткан жеринен "Эмгек" партиясынын өкүлү К. Э. А. кармалды", — деп жазылат УКМКнын билдирүүсүндө. ©
Sputnik / Табылды Кадырбеков Шаардык кеңешке шайлоо: саат 12.00гө карата маалымат Маалыматка караганда, анын жанында шайлоочулардын тизмеси жана кимге акча бергендиги тууралуу маалыматтар болгон."К. Э. А. "Эмгек" партиясынын атынан чыгып жаткан Р. у. Т. аттуу талапкердин көрсөтмөсү менен аталган аймактын жашоочуларына киши башына миң сомдон берип жаткан", — деп айтылат билдирүүдө. Учурда шайлоо тилкелеринде эмне болуп жатканын Sputnik Кыргызстандын тексттик баяндамасынан окусаңыз болот.
БИШКЕК, 4-июл. — Sputnik. Москвадагы Щепкин атындагы жогорку театралдык окуу жайы Кыргызстан үчүн 25 актёрду окутуп, даярдап берет. Бул тууралуу Маданият, маалымат, спорт жана жаштар саясаты министрлиги кабарлады. Ага ылайык, министр Кайрат Иманалиев Россияга болгон иш сапарынын алкагында аталган окуу жайдын ректору, профессор Борис Любимов менен жолугуп, макулдашкан."Университет кыргызстандык студенттердин бекер билим алуусу, жатакана, стипендиясы үчүн жоопкерчилик алды. Кыргызстан болсо студенттердин тамактануусуна көмөк көрсөтүп, кыргыз тили жана адабияты боюнча мугалим менен куратордун чыгымын көтөрөт", — деп айтылат маалыматта. Министрликтин демилгеси менен апрелде Бишкекке Щепкин атындагы окуу жайдын алдыңкы окутуучулары чакыртылып, сынак уюштурулуп, натыйжада 27 киши тандалганы кошумчаланды. Окуу мөөнөтү төрт жыл. Бул жылдары студенттер Москванын кичи театрынан тажрыйба алат.
Sputnik Кыргызстан агенттигине Кыргыз ССРинин Эл жазуучусу, залкар инсан Түгөлбай Сыдыкбековдун уулу Сабырбек Сыдыкбеков келип, атасы тууралуу маек куруп кетти. — Улуу жазуучунун бала кезин эскерсек... — Атам 1912-жылы төрөлүп, 17 бир туугандын кичүүсү болгон. Бирок чечектен улам 16 бир тууганынын он бири каза болуп калыптыр. Ошол себептен ата-энеси ырымдап атамды улам бир үйгө катып, орун которуп аман алып калышкан экен. Ысымын да "түгөл болсун" деген ниетте Түгөлбай деп коюшкан. Балалыгы Ысык-Көлдөгү Кең-Суу айылында өтүптүр. Кадимки Үркүндө атам төрт гана жашта болсо да андагы кыйын күндөрдү, окуялардын баарын эстеп калган. Ал эмес эки жашында казандагы ысык сүткө түшүп калганын да унутпай айтып берчү. Атамдын эске тутуму абдан күчтүү эле. Кичинесинде да баладай болуп ойноп кетпей, айылдагы аксакалдардын сөзүнө кулак төшөп отурчу экен. Ушундай куйма кулак болуп өсүптүр. — Үркүн тууралуу айтып бергендери эсиңизде барбы? — Үркүндөгү элдин башына түшкөн мүшкүлдө көргөн-билгендерин жазып да кеткен. 1916-жылы жаңылбасам август айында атам апасы менен Текести көздөй тентийт. 1917-жылы Кеңеш өкмөтү орноп, атамдар 1918-жылы Ысык-Көлгө кайтышкан. Ошол кезде Кең-Сууда Василий Коровин аттуу билимдүү орус көпөс болгон экен. Ал Ак падышанын убагында Кытайда дипломат катары кызмат өтөгөн дешет. Кийин кандайдыр бир себептер менен фермер болуп кетиптир. Ошентип Кеңеш өкмөтү келген маалда Коровин жергиликтүү кыргыздардан жумушчу издейт. Ошол убакта атам алты жашта, ал эми өзүнөн 18 жаш улуу агасы Түмөнбай 23 жаштан өтүп калган куракта экен. Василий эмне айтса эле Түмөнбай агабыз "жасай алам, колумдан келет" дей бериптир. Ошентип Коровин атамдын агасын жана атамды малайлыкка алып, атамдар анын үйүндө туруп калышкан. Мунун баары китепте жазылуу. Башка жазуучулардан айырмаланып, бул киши баштан өткөн оор күндөрү жөнүндө китеп чыгарган. 1972-жылы 60 жашында чыккан "Жол" жана кийин 80ден ашып калганда "Бел-белес" деген чыгармаларында өзү жөнүндө абдан жакшы жазып кеткен. "Жол" романында жазылгандай, атам кичинесинде көл жээгинде балдар менен ойноп жүрүп да Лев Толстойдун, Александр Пушкиндин китебин колунан түшүрбөй окуптур. Ошондо жанындагы балдар "ой, бул китепти сен түшүнө алмак белең. Муну чоң кишилер окуйт" десе, атабыз "мен муну түшүнөм, керек болсо өзүм да ушундай китеп жазам" дечү экен. Кийин билим алуу үчүн шаарга да эрте эле келет. Алыкул Осмонов, Гапар Айтиев болуп бир жатаканада турушкан. Бул туурасында "Маркумдар үнү" чыгармасында Көчкөн Сактанов жакшы сүрөттөп берген. — Апаңыз менен кандайча баш кошуптур? — Экөө таанышкан мезгилди да так айтып бере албайт экенмин. Энем Асылгүл ак сөөк, Байтиктин тукумунан болот. Кеңеш өкмөтү келгенде апамдын ата-энеси балдарын сактап калуу үчүн ар кимдин үйүнө бөлүп беришиптир. Ошентип ата-энем 17 жашында баш кошушкан. Экөө кайдан таанышканын деле билбейм, бирок эң сонун жуп боло алышты. Үйгө дайыма киши көп келгендиктен апамдын дасторкону жыйылчу эмес. Азыркыдай телефон чалып, барсам болобу же бүгүн бошсузбу демей жок. Мейман каалаган учурда келчү. Пейил башка эле. Келип ээн-эркин бакылдашып отуруп кетишчү. — Түгөлбай атанын чыгармачылыктан тыш кызыккан, алектенген нерсеси болгонбу? — Атам жазуучу болбосо бизнесмен болмок деп ойлойм. Ишкерликке шыгы бар экендиги Василий Коровиндин колунда жүргөндө эле билинген экен. Ошондо эле бал челек кармаганды өздөштүрүп, бир катар иштерге көзү жеткен тетиктигин далилдептир. Кийин үйдө деле кара жумуштан каччу эмес. Колу бошой калганда бактарды бутап, жер казып, көп жумуштарды кылар эле. Огороддо бир ишти жалгыз жасап жатсам, агаларыма караганда атам жардамдаша койчу. — Кандайча жазуучу болуп калган? — Менин колумда атамдын "Мен 1000 жыл жашадым" деген китеби турат. Китеп көркөмдүк жактан жакшы жазылгандыгын айтып, минтип атаган себебин сурагам. Ал киши: "Кыргыздын байыркы көчмөн турмушун, кийин Үркүндү, согушту, кеңеш өкмөтүнүн орношун, космоско учкан мезгилди жана жаңы заманды көрдүм. Мен миң жыл жашагандай эле өмүр сүрдүм", — деп айткан. Ал киши элибиздин жайлоодогу турмушу, оттогон жылкылар, желеде байланган кулундар көз алдынан кетпесин айтчу. Ошол китепте өзү тууралуу да жазылган. Атам кичинесинен эле улуу жазуучулардын китебин көп окуп, кийин ооруп калганы да жазуучу болуп калышына себепчи болсо керек. Алгач Ашхабад шаарындагы Орто Азия зооветеринардык институтунда окуп жатканда кургак учук менен ооруп калып, Фрунзеге келип редакцияда иштеп калган эмеспи. Бир кездерде "турмуш деле болбой калды, баарынан тажадым" деп кыйналганда Анна Каренинадай темир жолду көздөй бет алган учуру да болуптур. Бир топ оор күндөр башынан өткөн. Алыкул Осмонов деле кургак учуктан каза болду да. Атам экөө абдан ынак дос болчу. — Чыгармаларынын аркасында бир катар бут тосууларга атаңыз да кабылса керек? — "Көк Асаба" VI-VIII кылымдардагы "көк түрк" доорундагы енисейлик кыргыздардын турмушун көркөм сүрөттөп берген чыгарма. Кыргыз тарыхы жазылган китепти атам 1970-жылдары, ошол убактагы оор кырдаалга, бут тосууларга карабай жазып, чыгарган. Алгач журналга чыгармадан акырын үзүндү чыгарса, ал дароо коомчулукта талкуу жараткан. Ал кезде тарыхты жазууга тыюу салынган эле да. Бир жолу атам жыйындан маанайы жок, капаланып келди. Себебин сурасам "эч нерсе билбеген немелер мага тарыхты үйрөтүп жатат" деген. Ушул романы үчүн бир нече айга созулган дискуссиялар болду. Ал кезде билимдүү интеллигенттер деле кыргыздын тарыхын билчү эмес. Ошондой талкууларда "Түгөлбай, сен "кыргыздар Енисейден көчүп келген" деп айтып жатасың. Ал кезде учак же темир жол жок болсо, кантип көчөт?" деп сурагандар да болгон. Аны уккан атамдын оозу ачылып, таң калып келчү. — Жазуучунун балдары тууралуу айтсаңыз? — Биз төрт бир тууганбыз. Үч уул жана бир карындашыбыз бар болчу. Уулдардын эң кичүүсү менмин. Азыр 74 жаштамын. Эң кичүү карындашым Динара 2006-жылы оорудан улам көз жумду. Өзүнүн кесиби психолог эле. Аскар байкемдин өлүмү да трагедиялуу болду. Ал техника жаатында инженер болуп эмгектенчү. Ал эми кесиби сүрөтчү Арстан байкем да көлдөн сууга чөгүп кетип, өтүп кетти. Азыр жалгыз калдым. Динара карындашым окумуштуу, философ жана психолог Арон Брудныйга турмушка чыккан. Атам кезегинде "менин күйөө балам уникалдуу адам" деп калар эле. Чын эле укмуш киши болчу. Ал да каза болуп калды, аттиң... — Арты кайырлуу болсун... Түгөлбай Сыдыкбековдун чыныгы шакирттери ким болгон? — Убагында үйгө бир топ жазуучулар келчү. Көбүнүн көзү өтүп кетти, теңи аксакал болуп калышты. Ортодогу түшүнбөстүктөр менен ар кандай окуялардан улам тарыхта жазуучулардын да бөлүнгөн учурлары кездешет. Атам менен жазуучулар Кеңеш Жусупов, Мар Байжиев, Бексултан Жакиев жана Салижан Жигитов жакшы катышчу. Жазуучу Көчкөн Сактанов менен акын Анатай Өмүрканов да атам менен жакшы мамиледе эле. Айтматов да жаш кезинде атама келип кол жазмаларын көргөзгөн учурлары болгон. Атам да аны колдогон. Бирок кийин "Биринчи мугалим" фильми тартылганда атам режиссёр Александр Кончаловскийге абдан нааразы болду. "Кыргыздарды өтө эле жапайы көрсөтүп коюптур. Тасмага бизде жок айрым каада-салттарды киргизип салган" деп жаман көрдү. Фильмдеги айрым кадрларга, мисалы, эки адам сүйлөшүп жатса бирөө сууга заара ушатканына ачуусу келип, "кыргыздарда эч качан мындай болгон эмес" деп калчу. Анткени атам кыргыздын нарк-насилин мыкты билген адам эле. Ал эми Айтматов ал кезде алгачкы фильми тартылгандыктан бул жагын байкабай калганбы, анысын билбейм. Кыскасы, атам ушул жагына катуу каршы турду. Анан кинонун билермандары атама "сиз эмнеге анчалык ачууландыңыз. Бул фильм дүйнөлүк сынактарда сыйлыктарга татып, кыргызды таанытат, көрөсүз" дешти эле атам "минтип таанылуунун кереги жок" деген. Ошондон Чыңгыз Төрөкулович экөөнүн мамилеси бир аз сууй түштү. Бирок кийин Айтматов бир нече ирет үйгө келип, үйдө экөөнүн баарлашып отурганына күбө болгом. Айтматов тууралуу атабыз "Мага көп эле жаш жазуучу келчү. Аларга акыл-насаатымды айтсам, башын ийкеп эле отура беришчү. Бирок Айтматов менен сүйлөшүп отурганда "мындай кылсачы, андай кылса кандай болот" деп мага кайра суроо узатчу. Ошондо идиректүү жигит экенин байкагам" деп айткан. ©
Sputnik / Чернов Встреча Тугельбая Сыдыкбекова и Чингиза Айтматова — Атаңыз үйдө чыгарма жазууга кайсы убакта киришип, кандай шартта жазар эле? — Атамдын кабинети 2-кабаттагы китепканасынын жанында болчу. Эртең менен эрте туруп, ары-бери бир аз басып, анан жумушка киришчү. Ал кезде компьютер жок, үйдө атайын жазган машинка болор эле. Биз уктап жатсак, күнүнө машинканын тарсылдаганы угулуп турчу. Ошентип түшкө чейин жазып, анан анысын өз алдынча окуп чыкчу. Аскар байкемдин кызы бир ирет: "Анда үйдө чоң атам экөөбүздөн бөлөк эч ким жок болчу. Анан эле чоң атамдын кабинетинде бакылдашкан эле үндөр чыгып калды. Барып акырын карасам, атам креслодо отуруп алып, өзү менен өзү сүйлөшүп жатыптыр", — дейт.  Чынында ал киши чыгармасындагы диалогдорду ушинтип текшерчү. — Балдарына көңүл бурууга убактысы жетчү беле? — Ооба, бурчу. Бирок чынын айтканда дайыма эмес. Мурда кыргыз мектептер жетишсиз болчу да. Бул маселени атам бир нече ирет көтөргөн. Бизге да "ай, силер орус мектепте окуп жатасыңар. Кыргызча үйрөнгүлө, кийин ит болосуңар" дечү. Биз "макул" деп коюп эле, нары барып орусча сүйлөшүп кете берчүбүз. Бирок кийин эне тилибизди жакшы билбегендиктен чын эле уят болгон учурлар болду. Арстан байкемдин жубайы орус. Балдары да кыргызча түшүнгөн менен сүйлөй албайт. Атам айылда өскөндүктөн кыргыздын салт-санаасын жакшы билчү. Алы-күчү бар кезде бизге да көп нерсе үйрөтчү. Үйдөгү эркек балдар карындашыбыз бир аз эрке болгондуктан урушуп койчубуз. Анан атам "ай, антпегиле. Кыз кишинин тагдыры башка болот. Бул конок, сыйлагыла" деп айтчу. Ушундай майда-барат нерседен өйдө үйрөтүп, салтты түшүндүргөнгө аракет жасачу. — Ар бир адамдын көздөгөн тилеги бар эмеспи. Улуу жазуучу эмнени жасоого жетишпей калды? — Атамдын эки кол жазмасы китеп болуп чыкпай калган. Анан да романдары жазылып акырына чыкпай турат. Ал киши өмүрүнүн аягында Паркинсон дарты менен ооруп калбадыбы. Ошол себептен иштөөгө мүмкүн болгон жок. Азыр чыгармаларынын томдугун чыгарсак жана үй музейин уюштурсак деп жатабыз. Өзү жашап кеткен үйүн музей кылуу ниетибиз бар.
БИШКЕК, 4-июл. – Sputnik. Казакстанда малдын кургакчылыктан улам массалык кырылуусу токтоду. Бул тууралуу өлкөнүн Айыл чарба министрлигине шилтеме берип Sputnik Казакстан агенттиги жазды. Буга чейин социалдык тармактарда коңшу өлкөдө бодо мал ачкачылыктан улам өлүп калып жаткан видеолор тараган."Мангистау жана Кызыл-Орто облустарында жаз кургакчыл болгондуктан малга тоют жетишерлик өспөй, анын кесепетинен мал массалык түрдө кырыла баштаган. Учурда коңшу облустар тоют жагынан жардам берип, малдын өлүмү токтоду. Мал-жандыктарды сактап калуу үчүн казак өкмөтү 1,9 миллиард тенге бөлдү", — деп айтылат кабарда. Ошондой эле миңдеген жаныбарлар жайлоолорунда чөбү бар Ак-Төбө, Атырау облустарына убактылуу жеткирилгени айтылат. Учурда жергиликтүү бийлик кышкыга тоют топтоо менен алек.
Sputnik Кыргызстан агенттигине Кыргыз ССРинин Эл жазуучусу, залкар инсан Түгөлбай Сыдыкбековдун уулу Сабырбек Сыдыкбеков келип, атасы тууралуу маек куруп кетти. — Улуу жазуучунун бала кезин эскерсек... — Атам 1912-жылы төрөлүп, 17 бир туугандын кичүүсү болгон. Бирок чечектен улам 16 бир тууганынын он бири каза болуп калыптыр. Ошол себептен ата-энеси ырымдап атамды улам бир үйгө катып, орун которуп аман алып калышкан экен. Ысымын да "түгөл болсун" деген ниетте Түгөлбай деп коюшкан. Балалыгы Ысык-Көлдөгү Кең-Суу айылында өтүптүр. Кадимки Үркүндө атам төрт гана жашта болсо да андагы кыйын күндөрдү, окуялардын баарын эстеп калган. Ал эмес эки жашында казандагы ысык сүткө түшүп калганын да унутпай айтып берчү. Атамдын эске тутуму абдан күчтүү эле. Кичинесинде да баладай болуп ойноп кетпей, айылдагы аксакалдардын сөзүнө кулак төшөп отурчу экен. Ушундай куйма кулак болуп өсүптүр. — Үркүн тууралуу айтып бергендери эсиңизде барбы? — Үркүндөгү элдин башына түшкөн мүшкүлдө көргөн-билгендерин жазып да кеткен. 1916-жылы жаңылбасам август айында атам апасы менен Текести көздөй тентийт. 1917-жылы Кеңеш өкмөтү орноп, атамдар 1918-жылы Ысык-Көлгө кайтышкан. Ошол кезде Кең-Сууда Василий Коровин аттуу билимдүү орус көпөс болгон экен. Ал Ак падышанын убагында Кытайда дипломат катары кызмат өтөгөн дешет. Кийин кандайдыр бир себептер менен фермер болуп кетиптир. Ошентип Кеңеш өкмөтү келген маалда Коровин жергиликтүү кыргыздардан жумушчу издейт. Ошол убакта атам алты жашта, ал эми өзүнөн 18 жаш улуу агасы Түмөнбай 23 жаштан өтүп калган куракта экен. Василий эмне айтса эле Түмөнбай агабыз "жасай алам, колумдан келет" дей бериптир. Ошентип Коровин атамдын агасын жана атамды малайлыкка алып, атамдар анын үйүндө туруп калышкан. Мунун баары китепте жазылуу. Башка жазуучулардан айырмаланып, бул киши баштан өткөн оор күндөрү жөнүндө китеп чыгарган. 1972-жылы 60 жашында чыккан "Жол" жана кийин 80ден ашып калганда "Бел-белес" деген чыгармаларында өзү жөнүндө абдан жакшы жазып кеткен. "Жол" романында жазылгандай, атам кичинесинде көл жээгинде балдар менен ойноп жүрүп да Лев Толстойдун, Александр Пушкиндин китебин колунан түшүрбөй окуптур. Ошондо жанындагы балдар "ой, бул китепти сен түшүнө алмак белең. Муну чоң кишилер окуйт" десе, атабыз "мен муну түшүнөм, керек болсо өзүм да ушундай китеп жазам" дечү экен. Кийин билим алуу үчүн шаарга да эрте эле келет. Алыкул Осмонов, Гапар Айтиев болуп бир жатаканада турушкан. Бул туурасында "Маркумдар үнү" чыгармасында Көчкөн Сактанов жакшы сүрөттөп берген. ©
Фото / Александр Федоров Кыргыз ССРинин Эл жазуучусу, залкар инсан Түгөлбай Сыдыкбеков — Апаңыз менен кандайча баш кошуптур? — Экөө таанышкан мезгилди да так айтып бере албайт экенмин. Энем Асылгүл ак сөөк, Байтиктин тукумунан болот. Кеңеш өкмөтү келгенде апамдын ата-энеси балдарын сактап калуу үчүн ар кимдин үйүнө бөлүп беришиптир. Ошентип ата-энем 17 жашында баш кошушкан. Экөө кайдан таанышканын деле билбейм, бирок эң сонун жуп боло алышты. Үйгө дайыма киши көп келгендиктен апамдын дасторкону жыйылчу эмес. Азыркыдай телефон чалып, барсам болобу же бүгүн бошсузбу демей жок. Мейман каалаган учурда келчү. Пейил башка эле. Келип ээн-эркин бакылдашып отуруп кетишчү. — Түгөлбай атанын чыгармачылыктан тыш кызыккан, алектенген нерсеси болгонбу? — Атам жазуучу болбосо бизнесмен болмок деп ойлойм. Ишкерликке шыгы бар экендиги Василий Коровиндин колунда жүргөндө эле билинген экен. Ошондо эле бал челек кармаганды өздөштүрүп, бир катар иштерге көзү жеткен тетиктигин далилдептир. Кийин үйдө деле кара жумуштан каччу эмес. Колу бошой калганда бактарды бутап, жер казып, көп жумуштарды кылар эле. Огороддо бир ишти жалгыз жасап жатсам, агаларыма караганда атам жардамдаша койчу. ©
Sputnik / Александр Федоров Кыргыз ССРинин Эл жазуучусу, залкар инсан Түгөлбай Сыдыкбеков — Кандайча жазуучу болуп калган? — Менин колумда атамдын "Мен 1000 жыл жашадым" деген китеби турат. Китеп көркөмдүк жактан жакшы жазылгандыгын айтып, минтип атаган себебин сурагам. Ал киши: "Кыргыздын байыркы көчмөн турмушун, кийин Үркүндү, согушту, кеңеш өкмөтүнүн орношун, космоско учкан мезгилди жана жаңы заманды көрдүм. Мен миң жыл жашагандай эле өмүр сүрдүм", — деп айткан. Ал киши элибиздин жайлоодогу турмушу, оттогон жылкылар, желеде байланган кулундар көз алдынан кетпесин айтчу. Ошол китепте өзү тууралуу да жазылган. Атам кичинесинен эле улуу жазуучулардын китебин көп окуп, кийин ооруп калганы да жазуучу болуп калышына себепчи болсо керек. Алгач Ашхабад шаарындагы Орто Азия зооветеринардык институтунда окуп жатканда кургак учук менен ооруп калып, Фрунзеге келип редакцияда иштеп калган эмеспи. Бир кездерде "турмуш деле болбой калды, баарынан тажадым" деп кыйналганда Анна Каренинадай темир жолду көздөй бет алган учуру да болуптур. Бир топ оор күндөр башынан өткөн. Алыкул Осмонов деле кургак учуктан каза болду да. Атам экөө абдан ынак дос болчу. — Чыгармаларынын аркасында бир катар бут тосууларга атаңыз да кабылса керек? ©
Sputnik / Табылды Кадырбеков Бообек Ибраевдин уулу Марат Ибраев: ата-энем мен үчүн көпкө урушуп жүргөн экен — "Көк Асаба" VI-VIII кылымдардагы "көк түрк" доорундагы енисейлик кыргыздардын турмушун көркөм сүрөттөп берген чыгарма. Кыргыз тарыхы жазылган китепти атам 1970-жылдары, ошол убактагы оор кырдаалга, бут тосууларга карабай жазып, чыгарган. Алгач журналга чыгармадан акырын үзүндү чыгарса, ал дароо коомчулукта талкуу жараткан. Ал кезде тарыхты жазууга тыюу салынган эле да. Бир жолу атам жыйындан маанайы жок, капаланып келди. Себебин сурасам "эч нерсе билбеген немелер мага тарыхты үйрөтүп жатат" деген. Ушул романы үчүн бир нече айга созулган дискуссиялар болду. Ал кезде билимдүү интеллигенттер деле кыргыздын тарыхын билчү эмес. Ошондой талкууларда "Түгөлбай, сен "кыргыздар Енисейден көчүп келген" деп айтып жатасың. Ал кезде учак же темир жол жок болсо, кантип көчөт?" деп сурагандар да болгон. Аны уккан атамдын оозу ачылып, таң калып келчү. ©
Sputnik / Александр Федоров Кыргыз ССРинин Эл жазуучусу, залкар инсан Түгөлбай Сыдыкбеков — Жазуучунун балдары тууралуу айтсаңыз? — Биз төрт бир тууганбыз. Үч уул жана бир карындашыбыз бар болчу. Уулдардын эң кичүүсү менмин. Азыр 74 жаштамын. Эң кичүү карындашым Динара 2006-жылы оорудан улам көз жумду. Өзүнүн кесиби психолог эле. Аскар байкемдин өлүмү да трагедиялуу болду. Ал техника жаатында инженер болуп эмгектенчү. Ал эми кесиби сүрөтчү Арстан байкем да көлдөн сууга чөгүп кетип, өтүп кетти. Азыр жалгыз калдым. Динара карындашым окумуштуу, философ жана психолог Арон Брудныйга турмушка чыккан. Атам кезегинде "менин күйөө балам уникалдуу адам" деп калар эле. Чын эле укмуш киши болчу. Ал да каза болуп калды, аттиң... — Арты кайырлуу болсун... Түгөлбай Сыдыкбековдун чыныгы шакирттери ким болгон? — Убагында үйгө бир топ жазуучулар келчү. Көбүнүн көзү өтүп кетти, теңи аксакал болуп калышты. Ортодогу түшүнбөстүктөр менен ар кандай окуялардан улам тарыхта жазуучулардын да бөлүнгөн учурлары кездешет. ©
Sputnik / Асель Сыдыкова Турар Кожомбердиевдин кызы Нургүл: 33 жыл өттү, дале жүрөк ыйлайт Атам менен жазуучулар Кеңеш Жусупов, Мар Байжиев, Бексултан Жакиев жана Салижан Жигитов жакшы катышчу. Жазуучу Көчкөн Сактанов менен акын Анатай Өмүрканов да атам менен жакшы мамиледе эле. Айтматов да жаш кезинде атама келип кол жазмаларын көргөзгөн учурлары болгон. Атам да аны колдогон. Бирок кийин "Биринчи мугалим" фильми тартылганда атам режиссёр Александр Кончаловскийге абдан нааразы болду. "Кыргыздарды өтө эле жапайы көрсөтүп коюптур. Тасмага бизде жок айрым каада-салттарды киргизип салган" деп жаман көрдү. Фильмдеги айрым кадрларга, мисалы, эки адам сүйлөшүп жатса бирөө сууга заара ушатканына ачуусу келип, "кыргыздарда эч качан мындай болгон эмес" деп калчу. Анткени атам кыргыздын нарк-насилин мыкты билген адам эле. Ал эми Айтматов ал кезде алгачкы фильми тартылгандыктан бул жагын байкабай калганбы, анысын билбейм. Кыскасы, атам ушул жагына катуу каршы турду. Анан кинонун билермандары атама "сиз эмнеге анчалык ачууландыңыз. Бул фильм дүйнөлүк сынактарда сыйлыктарга татып, кыргызды таанытат, көрөсүз" дешти эле атам "минтип таанылуунун кереги жок" деген. Ошондон Чыңгыз Төрөкулович экөөнүн мамилеси бир аз сууй түштү. Бирок кийин Айтматов бир нече ирет үйгө келип, үйдө экөөнүн баарлашып отурганына күбө болгом. Айтматов тууралуу атабыз "Мага көп эле жаш жазуучу келчү. Аларга акыл-насаатымды айтсам, башын ийкеп эле отура беришчү. Бирок Айтматов менен сүйлөшүп отурганда "мындай кылсачы, андай кылса кандай болот" деп мага кайра суроо узатчу. Ошондо идиректүү жигит экенин байкагам" деп айткан. ©
Sputnik / Чернов Кыргыз ССРинин Эл жазуучусу, залкар инсан Түгөлбай Сыдыкбеков — Атаңыз үйдө чыгарма жазууга кайсы убакта киришип, кандай шартта жазар эле? — Атамдын кабинети 2-кабаттагы китепканасынын жанында болчу. Эртең менен эрте туруп, ары-бери бир аз басып, анан жумушка киришчү. Ал кезде компьютер жок, үйдө атайын жазган машинка болор эле. Биз уктап жатсак, күнүнө машинканын тарсылдаганы угулуп турчу. Ошентип түшкө чейин жазып, анан анысын өз алдынча окуп чыкчу. Аскар байкемдин кызы бир ирет: "Анда үйдө чоң атам экөөбүздөн бөлөк эч ким жок болчу. Анан эле чоң атамдын кабинетинде бакылдашкан эле үндөр чыгып калды. Барып акырын карасам, атам креслодо отуруп алып, өзү менен өзү сүйлөшүп жатыптыр", — дейт.  Чынында ал киши чыгармасындагы диалогдорду ушинтип текшерчү. — Балдарына көңүл бурууга убактысы жетчү беле? ©
Фото / из личного архива Азата Акматова Казат Акматовдун уулу Азим: атама апам менен жарашпай койгондо катуу таарынгам — Ооба, бурчу. Бирок чынын айтканда дайыма эмес. Мурда кыргыз мектептер жетишсиз болчу да. Бул маселени атам бир нече ирет көтөргөн. Бизге да "ай, силер орус мектепте окуп жатасыңар. Кыргызча үйрөнгүлө, кийин ит болосуңар" дечү. Биз "макул" деп коюп эле, нары барып орусча сүйлөшүп кете берчүбүз. Бирок кийин эне тилибизди жакшы билбегендиктен чын эле уят болгон учурлар болду. Арстан байкемдин жубайы орус. Балдары да кыргызча түшүнгөн менен сүйлөй албайт. Атам айылда өскөндүктөн кыргыздын салт-санаасын жакшы билчү. Алы-күчү бар кезде бизге да көп нерсе үйрөтчү. Үйдөгү эркек балдар карындашыбыз бир аз эрке болгондуктан урушуп койчубуз. Анан атам "ай, антпегиле. Кыз кишинин тагдыры башка болот. Бул конок, сыйлагыла" деп айтчу. Ушундай майда-барат нерседен өйдө үйрөтүп, салтты түшүндүргөнгө аракет жасачу. — Ар бир адамдын көздөгөн тилеги бар эмеспи. Улуу жазуучу эмнени жасоого жетишпей калды? — Атамдын эки кол жазмасы китеп болуп чыкпай калган. Анан да романдары жазылып акырына чыкпай турат. Ал киши өмүрүнүн аягында Паркинсон дарты менен ооруп калбадыбы. Ошол себептен иштөөгө мүмкүн болгон жок. Азыр чыгармаларынын томдугун чыгарсак жана үй музейин уюштурсак деп жатабыз. Өзү жашап кеткен үйүн музей кылуу ниетибиз бар.
